<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Historia Wrocławia liczy ponad tysiąc lat. W mieście na niespełna trzystu kilometrach kwadratowych mieszka szacunkowo ponad dziewięćset tysięcy osób. Miasto zajmuje trzecie miejsce w Polsce pod względem liczby ludności oraz siódme miejsce pod względem powierzchni.
Історія Вроцлава налічує понад тисячу років. У місті площею трохи менше ніж триста квадратних кілометрів мешкає, за оцінками, понад дев'ятсот тисяч осіб. Місто посідає третє місце в Польщі за кількістю населення та сьоме за площею.

Miasto rozwijało się na skrzyżowaniu dawnych szlaków handlowych i przez wieki znajdowało się pod panowaniem Piastów, Czechów, Habsburgów, Prus oraz Niemiec. Dzięki temu dziś możemy podziwiać niezwykłą mieszankę architektury, kultur i tradycji.
Місто розвивалося на перехресті давніх торговельних шляхів і впродовж століть перебувало під владою П'ястів, чехів, Габсбургів, Пруссії та Німеччини. Завдяки цьому сьогодні ми можемо милуватися незвичайною сумішшю архітектури, культур і традицій.

Nasz rejs odbywa się po Odrze — drugiej najdłuższej rzece w Polsce. Co ciekawe, w granicach miasta płynie aż siedem rzek, znajduje się dwanaście wysp i ponad sto mostów oraz kładek.
Наша прогулянка відбувається по Одрі — другій за довжиною річці Польщі. Цікаво, що в межах міста протікає аж сім річок, налічується дванадцять островів і понад сто мостів та кладок.

Właśnie dlatego Wrocław bywa często nazywany Wenecją Północy. Czy słusznie? Po zakończeniu rejsu będą mogli Państwo ocenić to sami.
Саме тому Вроцлав часто називають Венецією Півночі. Чи слушно? Після завершення прогулянки ви зможете оцінити це самі.

W tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym siódmym roku Wrocław doświadczył jednej z największych katastrof naturalnych w swojej historii — tak zwanej powodzi tysiąclecia.
У тисяча дев'ятсот дев'яносто сьомому році Вроцлав пережив одну з найбільших природних катастроф у своїй історії — так звану повінь тисячоліття.

Woda zalała wtedy niemal czterdzieści procent powierzchni miasta. Pod wodą znalazły się tysiące mieszkań i budynków, a poziom Odry w niektórych miejscach sięgał kilku metrów. Dla mieszkańców był to niezwykle trudny czas, ale również moment ogromnej solidarności.
Вода тоді затопила майже сорок відсотків площі міста. Під водою опинилися тисячі квартир і будівель, а рівень Одри в деяких місцях сягав кількох метрів. Для мешканців це був надзвичайно важкий час, але водночас момент величезної солідарності.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Widoczne po lewej stornie nabrzeże to Bulwar Xawerego Dunikowskiego – jedna z najpopularniejszych i najatrakcyjniejszych tras spacerowych w mieście. Oferuje wyjątkowy, panoramiczny widok na zabytkowy Ostrów Tumski oraz wrocławskie wyspy.
Набережна, яку видно ліворуч, — це бульвар Ксаверія Дуниковського, один із найпопулярніших і найпривабливіших прогулянкових маршрутів міста. Він пропонує неповторний панорамний вид на історичний Тумський острів та вроцлавські острови.

Za bulwarem widoczny żółty budynek to główny gmach Akademii Sztuk Pięknych.
За бульваром видно жовту будівлю — це головний корпус Академії мистецтв.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Przed nami czerwony Most Piaskowy. To jeden z najstarszych mostów w mieście i jeden z najbardziej romantycznych zakątków Wrocławia. Most został wybudowany w dziewiętnastym wieku i do dziś zachował swój historyczny charakter. Przez wiele lat był ważnym połączeniem handlowym pomiędzy centrum miasta a Ostrowem Tumskim.
Перед нами червоний Піщаний міст. Це один із найстаріших мостів міста й один із найромантичніших куточків Вроцлава. Міст збудували в дев'ятнадцятому столітті, і донині він зберіг свій історичний характер. Упродовж багатьох років він був важливим торговельним сполученням між центром міста та Тумським островом.

Prosimy teraz o szczególne skupienie, ponieważ tuż przy lustrze wody, po prawej stronie przed mostem, można zauważyć niewielką figurkę krasnala.
Просимо тепер про особливу увагу, бо просто біля поверхні води, праворуч перед мостом, можна помітити невеличку фігурку гнома.

To Pracz Odrzański — jeden z najbardziej znanych wrocławskich krasnali. Legenda mówi, że był bardzo niegrzeczny i za karę musi prać brudną bieliznę wszystkich krasnali mieszkających w mieście.
Це Одрянський Прач — один із найвідоміших вроцлавських гномів. Легенда розповідає, що він був дуже неслухняним і на покарання мусить прати брудну білизну всіх гномів, які мешкають у місті.

Krasnale stały się dziś jednym z najważniejszych symboli Wrocławia. Według legend przypłynęły do miasta Odrą na małych tratwach, aby pomóc mieszkańcom walczyć ze złośliwym Chochlikiem Odrzańskim. Po zwycięstwie postanowiły zostać tutaj na stałe.
Гноми стали сьогодні одним із найважливіших символів Вроцлава. За легендами, вони припливли до міста Одрою на маленьких плотах, щоб допомогти мешканцям боротися зі злим Одрянським Бісеням. Після перемоги вони вирішили залишитися тут назавжди.

W rzeczywistości historia krasnali związana jest z ruchem Pomarańczowej Alternatywy działającym w latach osiemdziesiątych dwudziestego wieku. Była to pokojowa i pełna humoru forma protestu przeciwko komunistycznym władzom. Na murach miasta zaczęły wtedy pojawiać się malowane krasnale.
Насправді історія гномів пов'язана з рухом «Помаранчева альтернатива», що діяв у вісімдесятих роках двадцятого століття. Це була мирна й сповнена гумору форма протесту проти комуністичної влади. На мурах міста почали тоді з'являтися намальовані гноми.

Pierwszy pomnik krasnala — Papa Krasnal — stanął we Wrocławiu przy ulicy Świdnickiej na początku dwudziestego pierwszego wieku. Dziś w mieście jest ich już ponad tysiąc, a ich liczba nadal rośnie.
Перший пам'ятник гному — Папа Гном — постав у Вроцлаві на вулиці Свідницькій на початку двадцять першого століття. Сьогодні в місті їх уже понад тисячу, і їхня кількість далі зростає.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Powoli zbliżamy się do końca naszego rejsu.
Ми поволі наближаємося до кінця нашої прогулянки.

Mamy nadzieję, że mogli Państwo choć przez chwilę poczuć wyjątkową atmosferę Wrocławia. Miasta spotkań, mostów, wysp i historii ukrytych nad wodą.
Сподіваємося, що ви змогли хоча б на мить відчути неповторну атмосферу Вроцлава. Міста зустрічей, мостів, островів та історій, прихованих біля води.

Dziś coraz więcej osób odkrywa ją na nowo — spacerując po bulwarach, pływając kajakami lub wybierając się na rejs taki jak ten. Dziękujemy za wspólnie spędzony czas na Odrze.
Сьогодні дедалі більше людей відкривають його заново — прогулюючись бульварами, плаваючи на байдарках чи вирушаючи на прогулянку, подібну до цієї. Дякуємо за спільно проведений час на Одрі.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Audioprzewodnik, którego Państwo słuchają, jest autorskim projektem kapitana Pawła — wrocławskiego przewodnika, który od lat dzieli się swoją pasją do miasta i jego historii.
Аудіогід, який ви слухаєте, — це авторський проєкт капітана Павла, вроцлавського гіда, який уже багато років ділиться своєю пристрастю до міста та його історії.

Jeżeli opowieści towarzyszące dzisiejszemu rejsowi pozwoliły Państwu spojrzeć na Wrocław z nowej perspektywy, dowiedzieć się czegoś ciekawego lub po prostu umiliły czas spędzony na Odrze, będą nam bardzo miło, jeśli zechcą Państwo wesprzeć dalszy rozwój tego projektu.
Якщо розповіді, що супроводжували сьогоднішню прогулянку, дозволили вам поглянути на Вроцлав з нової перспективи, дізнатися щось цікаве або просто приємно провести час на Одрі, нам буде дуже приємно, якщо ви захочете підтримати подальший розвиток цього проєкту.

Każdy napiwek pozostawiony w puszce znajdującej się na pokładzie pomaga tworzyć kolejne materiały, rozwijać audioprzewodnik oraz przygotowywać nowe trasy i historie o Wrocławiu.
Кожні чайові, залишені в скриньці на борту, допомагають створювати нові матеріали, розвивати аудіогід і готувати нові маршрути та історії про Вроцлав.

W podziękowaniu za okazane wsparcie otrzymają Państwo wyjątkową pocztówkę przedstawiającą miejsca mijane podczas rejsu — małą pamiątkę z podróży po Odrze i naszym mieście.
На знак подяки за виявлену підтримку ви отримаєте особливу листівку із зображенням місць, які ми минали під час прогулянки, — маленьку пам'ятку про подорож Одрою та нашим містом.

Dziękujemy za wspólnie spędzony czas. Życzymy Państwu pięknych wspomnień, udanego pobytu oraz dalszego odkrywania Wrocławia. Mamy nadzieję, że jeszcze nieraz spotkamy się na wodach Odry.
Дякуємо за спільно проведений час. Бажаємо вам прекрасних спогадів, приємного перебування та подальшого відкриття Вроцлава. Сподіваємося ще не раз зустрітися на водах Одри.
