<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Po lewej stronie widzimy Ostrów Tumski — najstarszą część Wrocławia. To właśnie tutaj ponad tysiąc lat temu zaczęła się historia miasta.
Ліворуч ми бачимо Тумський острів (Ostrów Tumski) — найстарішу частину Вроцлава. Саме тут понад тисячу років тому почалася історія міста.

Dawniej była to prawdziwa wyspa otoczona wodami Odry. Większość budynków należy do instytucji kościelnych, dlatego miejsce to bywa nazywane wrocławskim Watykanem.
Колись це був справжній острів, оточений водами Одри. Більшість будівель належить церковним установам, тому це місце інколи називають вроцлавським Ватиканом.

Najbardziej charakterystycznym budynkiem są dwie wysokie zielone wieże Katedry świętego Jana Chrzciciela — patrona miasta. Wieże mają niemal sto metrów wysokości.
Найхарактернішу будівлю вирізняють дві високі зелені вежі Кафедрального собору святого Іоанна Хрестителя — покровителя міста. Вежі мають майже сто метрів заввишки.

Na szczyt jednej z nich można wjechać windą i podziwiać przepiękną panoramę miasta.
На вершину однієї з них можна піднятися ліфтом і помилуватися чудовою панорамою міста.

Wieczorami Ostrów Tumski nabiera wyjątkowego klimatu. Po zmroku pojawia się tutaj latarnik ubrany w czarną pelerynę i cylinder. Tradycyjnie zapala gazowe latarnie dokładnie tak samo jak w dziewiętnastym wieku. Codziennie ma do zapalenia i zgaszenia dziewięćdziesiąt dziewięć latarni.
Вечорами Тумський острів набуває особливої атмосфери. Після настання сутінків тут з'являється ліхтарник, одягнений у чорну пелерину й циліндр. За традицією він запалює газові ліхтарі точнісінько так само, як у дев'ятнадцятому столітті. Щодня йому треба запалити й погасити дев'яносто дев'ять ліхтарів.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Naprzeciwko najstarszej części Wrocławia po prawej stornie możemy zobaczyć charakterystyczne zielone wzgórze – jest to Bastion Ceglarski, który dawniej skrywał w sobie trzykondygnacyjne kazamaty, a po zniszczeniu fortyfikacji przez wojska napoleońskie w dziewiętnastym wieku, wały zasypano, a sam bastion przekształcono w popularny punkt widokowy i rekreacyjny, którego rola zachowana została do dnia dzisiejszego.
Навпроти найстарішої частини Вроцлава, праворуч, ми можемо побачити характерний зелений пагорб — це Цегельний бастіон, який колись приховував у собі триповерхові каземати. Після знищення укріплень наполеонівськими військами в дев'ятнадцятому столітті вали засипали, а сам бастіон перетворили на популярний оглядовий і рекреаційний майданчик, роль якого збереглася донині.

To jeden z ciekawszych i darmowych punktów widokowych na najstarszą część miasta i odrę.
Це один із цікавіших і безкоштовних оглядових майданчиків на найстарішу частину міста та Одру.

Przed nami Most Pokoju — jeden z ważniejszych mostów w centrum miasta.
Перед нами Міст Миру — один із важливіших мостів у центрі міста.

Po prawej stronie uwagę przyciąga monumentalny budynek porośnięty bluszczem. To siedziba Muzeum Narodowego we Wrocławiu.
Праворуч увагу привертає монументальна будівля, оповита плющем. Це осідок Національного музею у Вроцлаві.

Roślina zmienia kolor wraz z porami roku — wiosną jest intensywnie zielona, latem ciemnieje, a jesienią budynek niemal płonie odcieniami czerwieni.
Рослина змінює колір залежно від пори року — навесні вона насичено зелена, влітку темнішає, а восени будівля майже палає відтінками червоного.

W środku znajdują się dzieła najwybitniejszych polskich i europejskich artystów, między innymi Jana Matejki czy Pietera Bruegla.
Усередині зберігаються твори найвидатніших польських та європейських митців, зокрема Яна Матейка та Пітера Брейгеля.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Za mostem po lewej stronie mijamy budynki należące do Uniwersytetu Wrocławskiego. Znajdują się tutaj między innymi biblioteka oraz wydziały matematyki, informatyki i chemii.
За мостом ліворуч ми минаємо будівлі, що належать Вроцлавському університету. Тут розташовані, зокрема, бібліотека та факультети математики, інформатики й хімії.

Wysokie, białe budynki za wydziałami uniwersytetu to osiedle mieszkalne składające się z sześciu szesnastokondygnacyjnych wieżowców o wysokości pięćdziesięciu czterech metrów, które ze względu na śmiałą architekturę lat siedemdziesiątych dwudziestego wieku nazywane były wrocławskim Manhattanem.
Високі білі будівлі за факультетами університету — це житловий комплекс із шести шістнадцятиповерхових висоток заввишки п'ятдесят чотири метри, які через сміливу архітектуру сімдесятих років двадцятого століття називали вроцлавським Манхеттеном.

Po prawej stronie widzimy rozległy budynek Dolnośląskiego Urzędu Wojewódzkiego. Ma ponad tysiąc pomieszczeń i kilkanaście kilometrów korytarzy. Przed drugą wojną światową ukryto tutaj potężny schron przeciwlotniczy, a mieści się tam centrum zarządzania kryzysowego.
Праворуч ми бачимо просторий будинок Нижньосілезького воєводського управління. У ньому понад тисяча приміщень і більш ніж десяток кілометрів коридорів. Перед Другою світовою війною тут сховали потужне протиповітряне бомбосховище, у якому розташований центр кризового управління.

Przed nami pojawia się jedna z największych ikon miasta — Most Grunwaldzki.
Перед нами з'являється одна з найбільших ікон міста — Грюнвальдський міст.

Charakterystyczna niebieska, stalowa konstrukcja została otwarta na początku dwudziestego wieku. Początkowo most nosił nazwę Mostu Cesarskiego. Po pierwszej wojnie światowej przemianowano go na Most Wolności, a później na Most Grunwaldzki.
Характерну синю сталеву конструкцію відкрили на початку двадцятого століття. Спершу міст мав назву Імператорський міст. Після Першої світової війни його перейменували на Міст Свободи, а пізніше — на Грюнвальдський міст.

Za mostem po prawej stronie widzimy nietypowy budynek unoszący się na wodzie. To Odra Centrum — nowoczesne centrum edukacyjne poświęcone rzece i ekologii. Można tutaj napić się kawy, wypożyczyć kajak i dowiedzieć się więcej o życiu Odry.
За мостом праворуч ми бачимо незвичайну будівлю, що тримається на воді. Це Odra Centrum — сучасний освітній центр, присвячений річці та екології. Тут можна випити кави, орендувати каяк і дізнатися більше про життя Одри.

Zaraz za nim po prawej stornie widzimy pierwszy w Polsce prywatny dom na wodzie. Od ponad dekady przyciąga uwagę mieszkańców i turystów.
Одразу за ним праворуч ми бачимо перший у Польщі приватний будинок на воді. Уже понад десятиліття він привертає увагу мешканців і туристів.

Choć płyniemy cały czas pod prąd Odry, po prawej stronie można zauważyć ujście innej rzeki — Oławy. Jest znacznie spokojniejsza i mniej uczęszczana przez statki przez co przyciąga kajakarzy.
Хоча ми весь час пливемо проти течії Одри, праворуч можна помітити гирло іншої річки — Олави. Вона значно спокійніша й менш завантажена суднами, через що приваблює байдарочників.

Widoczna przed nami wysoka czerwona wieża to dawna wieża ciśnień, która kiedyś zaopatrywała w wodę nawet dwieście tysięcy mieszkańców miasta.
Висока червона вежа, яку видно попереду, — це колишня водонапірна вежа, що колись постачала водою аж двісті тисяч мешканців міста.

Obok niej, niestety niewidoczne z poziomu rzeki, znajduje się Hydropolis — nowoczesne centrum wiedzy o wodzie. To jedno z najciekawszych miejsc edukacyjnych we Wrocławiu, szczególnie dla rodzin z dziećmi.
Поряд із нею, на жаль, не видно з рівня річки, розташований Hydropolis — сучасний центр знань про воду. Це одне з найцікавіших освітніх місць у Вроцлаві, особливо для родин із дітьми.

Przed wieżą ciśnień spoglądając w górę widzimy rozciągnięte nad Odrą stalowe liny. Porusza się po nich Polinka — kolej linowa Politechniki Wrocławskiej. Łączy ona dwa kampusy uczelni po przeciwnych stronach rzeki.
Перед водонапірною вежею, поглянувши вгору, ми бачимо натягнуті над Одрою сталеві троси. Ними рухається Polinka — канатна дорога Вроцлавської політехніки. Вона з'єднує два кампуси закладу на протилежних берегах річки.

Dla studentów to codzienny środek transportu, a dla turystów jedna z ciekawszych atrakcji miasta. W cenie zwykłego biletu komunikacji miejskiej można przejechać nad Odrą i podziwiać panoramę miasta z góry.
Для студентів це щоденний засіб транспорту, а для туристів — одна з цікавіших атракцій міста. За ціною звичайного квитка громадського транспорту можна проїхати над Одрою й помилуватися панорамою міста згори.

W cenie biletu autobusowego każdy mieszkaniec i turysta mogą nią podróżować od poniedziałku do piątku podziwiając przez nieco ponad dwie minuty panoramę Odry.
За ціною автобусного квитка кожен мешканець і турист може скористатися нею з понеділка по п'ятницю, милуючись трохи більше ніж дві хвилини панорамою Одри.

Z mijanym niebieskim mostem grunwaldzkim związanych jest wiele legend.
Із синім Грюнвальдським мостом, який ми минаємо, пов'язано чимало легенд.

Jedna z nich mówi o głównym konstruktorze, który podobno tuż przed otwarciem mostu odebrał sobie życie w obawie, że popełnił błąd w obliczeniach i konstrukcja runie do Odry. Na szczęście most stoi do dziś i jest jednym z symboli Wrocławia.
Одна з них розповідає про головного конструктора, який нібито незадовго до відкриття моста наклав на себе руки, боячись, що припустився помилки в розрахунках і конструкція впаде в Одру. На щастя, міст стоїть донині й є одним із символів Вроцлава.

Druga legenda opowiada o zakochanym pilocie, który w latach pięćdziesiątych przeleciał małym samolotem pod mostem, chcąc zaimponować kobiecie stojącej na brzegu.
Друга легенда розповідає про закоханого пілота, який у п'ятдесятих роках пролетів невеликим літаком під мостом, прагнучи вразити жінку, що стояла на березі.
