<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Witamy serdecznie na pokładzie i zapraszamy na wyjątkowy rejs po Wrocławiu — mieście mostów, wysp, krasnali i niezwykłych historii.
Щиро вітаємо вас на борту й запрошуємо в унікальну прогулянку Вроцлавом — містом мостів, островів, гномів і незвичайних історій.

Za chwilę zobaczą Państwo miasto z zupełnie innej perspektywy — spokojniejszej, bardziej zielonej i pełnej detali, których często nie zauważa się z ulicy.
За мить ви побачите місто з зовсім іншої перспективи — спокійнішої, зеленішої та повної деталей, яких часто не помічаєш із вулиці.

Po prawej stornie widzimy nowoczesne budynki, w których znajdują się prestiżowe apartamenty oraz restauracje – w tym również wyróżnione przez MICHELIN Guide Restaurants & Hotels.
Праворуч ми бачимо сучасні будівлі, у яких розташовані престижні апартаменти та ресторани — серед них також відзначені гідом MICHELIN Guide Restaurants & Hotels.

Przed nami jeden z najpiękniejszych wrocławskich mostów – most pomorski. Widoczna na wjeździe na most wieża i baszta to dawny punkt celny: początkowo służyły jako strażnice, w których pobierano tak zwane myto czyli opłaty za przejazd przez most.
Перед нами один із найкрасивіших вроцлавських мостів — Поморський міст. Вежа й башта, які видно при в'їзді на міст, — це колишній митний пункт: спершу вони слугували вартівнями, де збирали так зване мито, тобто плату за проїзд через міст.

Na jego balustradach możemy podziwiać Tajemnicze Maszkarony czyli kamienne rzeźby przedstawiające przerażające, fantastyczne twarze. Według dawnych wierzeń ich brzydota miała odstraszać złe moce, demony wodne i chronić most przed katastrofą.
На його балюстрадах можна милуватися загадковими маскаронами — кам'яними скульптурами, що зображають жахливі, фантастичні обличчя. За давніми віруваннями їхня потворність мала відлякувати злі сили та водяних демонів і захищати міст від катастрофи.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Charakterystyczny żółty gmach po prawej stronie to jeden z najważniejszych symboli miasta — Uniwersytet Wrocławski. To najstarsza uczelnia we Wrocławiu i jedna z najstarszych w tej części Europy. Jej tradycja liczy ponad trzysta lat.
Характерна жовта будівля праворуч — це один із найважливіших символів міста, Вроцлавський університет. Це найстаріший заклад вищої освіти у Вроцлаві й один із найстаріших у цій частині Європи. Його традиція налічує понад триста років.

Jeśli będą mieli Państwo okazję odwiedzić wnętrza uczelni, warto zobaczyć barokową Aulę Leopoldyńską oraz wejść na Wieżę Matematyczną, z której rozciąga się panorama starego miasta.
Якщо матимете нагоду відвідати приміщення університету, варто побачити барокову Леопольдинську залу та піднятися на Математичну вежу, з якої відкривається панорама старого міста.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Po lewej stronie można zauważyć budynek z czerwonej cegły przypominający średniowieczny zamek. To dawny pruski areszt wojskowy. W dziewiętnastym wieku przed budynkiem znajdowała się nawet szubienica dla dezerterów.
Ліворуч можна помітити будівлю з червоної цегли, що нагадує середньовічний замок. Це колишня прусська військова в'язниця. У дев'ятнадцятому столітті перед будівлею стояла навіть шибениця для дезертирів.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Powoli wpływamy w okolice wrocławskich wysp. W samym centrum Wrocławia znajduje się aż sześć z dwunastu miejskich wysp.
Ми поволі заходимо в район вроцлавських островів. У самому центрі Вроцлава розташовано аж шість із дванадцяти міських островів.

Trasa rejsu po której pływamy ma głębokość od trzech do czterech metrów. Zdarzają się jednak miejsca, gdzie głębokość to zaledwie kilkanaście centymetrów, dlatego konieczne jest odpowiednie dobranie trasy i manewrowanie
Маршрут, яким ми пливемо, має глибину від трьох до чотирьох метрів. Однак трапляються місця, де глибина становить лише кільканадцять сантиметрів, тому необхідно ретельно добирати маршрут і маневрувати.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Po lewej stornie jedna z większych i najbardziej znanych wysp - Wyspa Słodowa przy której zobaczyć mogą Państwo mnóstwo przycumowanych barek z barami i kawiarniami — to ulubione miejsce studentów i mieszkańców. Dawniej działały tutaj słodownie, młyny i warsztaty rzemieślnicze. Dziś to przestrzeń spotkań, koncertów i odpoczynku nad wodą.
Ліворуч — один із більших і найвідоміших островів, Солодовий острів (Wyspa Słodowa), біля якого ви побачите безліч пришвартованих барж із барами та кав'ярнями — це улюблене місце студентів і мешканців. Колись тут діяли солодовні, млини та ремісничі майстерні. Сьогодні це простір зустрічей, концертів і відпочинку біля води.

Widoczna po prawej stornie miniaturowa latarnia morska stoi na wyspie tamka. W trzynastym wieku należała do zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą, którzy wybudowali tam najstarszy, nieistniejący już dziś wrocławski młyn.
Видимий праворуч мініатюрний маяк стоїть на острові Тамка. У тринадцятому столітті він належав ордену хрестоносців із Червоною Зіркою, які збудували там найстаріший вроцлавський млин, що сьогодні вже не існує.

Zaraz za nią, również po prawej stronie widzimy najmniejszą we Wrocławiu wyspę Daliową. Stojąca na niej srebrna, błyszcząca konstrukcja to niezwykła instalacja artystyczna o nazwie NAWA autorstwa Oskara Zięty, która według twórcy ma symbolizować otwartość miasta na zmiany.
Одразу за ним, також праворуч, ми бачимо найменший острів Вроцлава — Даліовий. Срібляста, блискуча конструкція, що стоїть на ньому, — це незвичайна мистецька інсталяція під назвою NAWA авторства Оскара Зенти, яка, за задумом митця, має символізувати відкритість міста до змін.

Po lewej stornie imponujący biały budynek na wyspie to Concordia Design Wrocław - centrum kreatywności i biznesu. Na jego dachu znajduje się letni bar z jedną z najpiękniejszych panoram Wrocławia.
Ліворуч вражаюча біла будівля на острові — це Concordia Design Wrocław, центр креативності та бізнесу. На його даху розташований літній бар з однією з найкрасивіших панорам Вроцлава.

Za żółtą kładką możemy dostrzec nowoczesne apartamenty. Dawniej w budynku przed nami funkcjonował młyn wodny Maria, którego historia sięga trzynastego wieku.
За жовтою кладкою можна розгледіти сучасні апартаменти. Колись у будівлі перед нами працював водяний млин «Марія», історія якого сягає тринадцятого століття.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Zaraz po wypłynięciu ze zwężenia będziemy mogli dostrzec most świętej klary. Mimo, że nie wygląda imponująco nosi tytuł najstarszego istniejącego i stale użytkowanego mostu we Wrocławiu z 1799 roku.
Одразу після виходу зі звуження ми зможемо розгледіти міст Святої Клари. Хоча він не виглядає вражаюче, він має звання найстарішого з існуючих і постійно використовуваних мостів Вроцлава, збудованого в 1799 році.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Podczas rejsu przepływamy pod wieloma mostami i kładkami.
Під час прогулянки ми пропливаємо під багатьма мостами та кладками.

Po prawej stornie wyłania się nam wyspa piasek, której nazwa nie pochodzi od piaszczystej plaży, lecz od znajdującego się tu gotyckiego kościoła Najświętszej Marii Panny na Piasku.
Праворуч з'являється Піщаний острів, назва якого походить не від піщаного пляжу, а від розташованого тут готичного костелу Пресвятої Діви Марії на Піску.

Przed nami charakterystyczny zielony,  niewielki most tumski łączący Wyspę Piaskową z Ostrowem Tumskim, przez mieszkańców często nazywany mostem zakochanych.
Перед нами характерний зелений невеликий Тумський міст, що з'єднує Піщаний острів із Тумським островом (Ostrów Tumski), який мешканці часто називають мостом закоханих.

Przez wiele lat zakochane pary zawieszały tutaj kłódki symbolizujące wieczną miłość, a klucze wrzucały do Odry. Podczas remontu usunięto z mostu ponad siedemnaście ton takich kłódek.
Упродовж багатьох років закохані пари вішали тут замки, що символізували вічне кохання, а ключі кидали в Одру. Під час ремонту з моста зняли понад сімнадцять тонн таких замків.

Mimo zakazu tradycja wciąż jest kontynuowana, lecz teraz kłódki przypinane są na bocznych balustradach.
Попри заборону, традиція досі триває, але тепер замки чіпляють на бічних балюстрадах.
