<break time="5s"/>

Witamy serdecznie na pokładzie i zapraszamy na wyjątkowy rejs po Wrocławiu — mieście mostów, wysp, krasnali i niezwykłych historii.

Za chwilę zobaczą Państwo miasto z zupełnie innej perspektywy — spokojniejszej, bardziej zielonej i pełnej detali, których często nie zauważa się z ulicy.

Po prawej stornie widzimy nowoczesne budynki, w których znajdują się prestiżowe apartamenty oraz restauracje – w tym również wyróżnione przez MICHELIN Guide Restaurants & Hotels. 

Przed nami jeden z najpiękniejszych wrocławskich mostów – most pomorski. Widoczna na wjeździe na most wieża i baszta to dawny punkt celny: początkowo służyły jako strażnice, w których pobierano tak zwane myto czyli opłaty za przejazd przez most.

Na jego balustradach możemy podziwiać Tajemnicze Maszkarony czyli kamienne rzeźby przedstawiające przerażające, fantastyczne twarze. Według dawnych wierzeń ich brzydota miała odstraszać złe moce, demony wodne i chronić most przed katastrofą.

<break time="5s"/>

Charakterystyczny żółty gmach po prawej stronie to jeden z najważniejszych symboli miasta — Uniwersytet Wrocławski. To najstarsza uczelnia we Wrocławiu i jedna z najstarszych w tej części Europy. Jej tradycja liczy ponad trzysta lat.

Jeśli będą mieli Państwo okazję odwiedzić wnętrza uczelni, warto zobaczyć barokową Aulę Leopoldyńską oraz wejść na Wieżę Matematyczną, z której rozciąga się panorama starego miasta.

<break time="5s"/>

Po lewej stronie można zauważyć budynek z czerwonej cegły przypominający średniowieczny zamek. To dawny pruski areszt wojskowy. W dziewiętnastym wieku przed budynkiem znajdowała się nawet szubienica dla dezerterów.

<break time="5s"/>

Powoli wpływamy w okolice wrocławskich wysp. W samym centrum Wrocławia znajduje się aż sześć z dwunastu miejskich wysp.

Trasa rejsu po której pływamy ma głębokość od trzech do czterech metrów. Zdarzają się jednak miejsca, gdzie głębokość to zaledwie kilkanaście centymetrów, dlatego konieczne jest odpowiednie dobranie trasy i manewrowanie 

<break time="5s"/>

Po lewej stornie jedna z większych i najbardziej znanych wysp - Wyspa Słodowa przy której zobaczyć mogą Państwo mnóstwo przycumowanych barek z barami i kawiarniami — to ulubione miejsce studentów i mieszkańców. Dawniej działały tutaj słodownie, młyny i warsztaty rzemieślnicze. Dziś to przestrzeń spotkań, koncertów i odpoczynku nad wodą.

Widoczna po prawej stornie miniaturowa latarnia morska stoi na wyspie tamka. W trzynastym wieku należała do zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą, którzy wybudowali tam najstarszy, nieistniejący już dziś wrocławski młyn.

Zaraz za nią, również po prawej stronie widzimy najmniejszą we Wrocławiu wyspę Daliową. Stojąca na niej srebrna, błyszcząca konstrukcja to niezwykła instalacja artystyczna o nazwie NAWA autorstwa Oskara Zięty, która według twórcy ma symbolizować otwartość miasta na zmiany. 

Po lewej stornie imponujący biały budynek na wyspie to Concordia Design Wrocław - centrum kreatywności i biznesu. Na jego dachu znajduje się letni bar z jedną z najpiękniejszych panoram Wrocławia. 

Za żółtą kładką możemy dostrzec nowoczesne apartamenty. Dawniej w budynku przed nami funkcjonował młyn wodny Maria, którego historia sięga trzynastego wieku.

<break time="5s"/>

Zaraz po wypłynięciu ze zwężenia będziemy mogli dostrzec most świętej klary. Mimo, że nie wygląda imponująco nosi tytuł najstarszego istniejącego i stale użytkowanego mostu we Wrocławiu z 1799 roku.

<break time="5s"/>

Podczas rejsu przepływamy pod wieloma mostami i kładkami. 

Po prawej stornie wyłania się nam wyspa piasek, której nazwa nie pochodzi od piaszczystej plaży, lecz od znajdującego się tu gotyckiego kościoła Najświętszej Marii Panny na Piasku.

Przed nami charakterystyczny zielony,  niewielki most tumski łączący Wyspę Piaskową z Ostrowem Tumskim, przez mieszkańców często nazywany mostem zakochanych.

Przez wiele lat zakochane pary zawieszały tutaj kłódki symbolizujące wieczną miłość, a klucze wrzucały do Odry. Podczas remontu usunięto z mostu ponad siedemnaście ton takich kłódek.

Mimo zakazu tradycja wciąż jest kontynuowana, lecz teraz kłódki przypinane są na bocznych balustradach.
