<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Po lewej stronie widzimy Ostrów Tumski — najstarszą część Wrocławia. To właśnie tutaj ponad tysiąc lat temu zaczęła się historia miasta.

Dawniej była to prawdziwa wyspa otoczona wodami Odry. Większość budynków należy do instytucji kościelnych, dlatego miejsce to bywa nazywane wrocławskim Watykanem.

Najbardziej charakterystycznym budynkiem są dwie wysokie zielone wieże Katedry świętego Jana Chrzciciela — patrona miasta. Wieże mają niemal sto metrów wysokości.

Na szczyt jednej z nich można wjechać windą i podziwiać przepiękną panoramę miasta.

Wieczorami Ostrów Tumski nabiera wyjątkowego klimatu. Po zmroku pojawia się tutaj latarnik ubrany w czarną pelerynę i cylinder. Tradycyjnie zapala gazowe latarnie dokładnie tak samo jak w dziewiętnastym wieku. Codziennie ma do zapalenia i zgaszenia dziewięćdziesiąt dziewięć latarni.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Naprzeciwko najstarszej części Wrocławia po prawej stornie możemy zobaczyć charakterystyczne zielone wzgórze – jest to Bastion Ceglarski, który dawniej skrywał w sobie trzykondygnacyjne kazamaty, a po zniszczeniu fortyfikacji przez wojska napoleońskie w dziewiętnastym wieku, wały zasypano, a sam bastion przekształcono w popularny punkt widokowy i rekreacyjny, którego rola zachowana została do dnia dzisiejszego. 

To jeden z ciekawszych i darmowych punktów widokowych na najstarszą część miasta i odrę.

Przed nami Most Pokoju — jeden z ważniejszych mostów w centrum miasta.

Po prawej stronie uwagę przyciąga monumentalny budynek porośnięty bluszczem. To siedziba Muzeum Narodowego we Wrocławiu.

Roślina zmienia kolor wraz z porami roku — wiosną jest intensywnie zielona, latem ciemnieje, a jesienią budynek niemal płonie odcieniami czerwieni.

W środku znajdują się dzieła najwybitniejszych polskich i europejskich artystów, między innymi Jana Matejki czy Pietera Bruegla.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Za mostem po lewej stronie mijamy budynki należące do Uniwersytetu Wrocławskiego. Znajdują się tutaj między innymi biblioteka oraz wydziały matematyki, informatyki i chemii.

Wysokie, białe budynki za wydziałami uniwersytetu to osiedle mieszkalne składające się z sześciu szesnastokondygnacyjnych wieżowców o wysokości pięćdziesięciu czterech metrów, które ze względu na śmiałą architekturę lat siedemdziesiątych dwudziestego wieku nazywane były wrocławskim Manhattanem. 

Po prawej stronie widzimy rozległy budynek Dolnośląskiego Urzędu Wojewódzkiego. Ma ponad tysiąc pomieszczeń i kilkanaście kilometrów korytarzy. Przed drugą wojną światową ukryto tutaj potężny schron przeciwlotniczy, a mieści się tam centrum zarządzania kryzysowego.

Przed nami pojawia się jedna z największych ikon miasta — Most Grunwaldzki.

Charakterystyczna niebieska, stalowa konstrukcja została otwarta na początku dwudziestego wieku. Początkowo most nosił nazwę Mostu Cesarskiego. Po pierwszej wojnie światowej przemianowano go na Most Wolności, a później na Most Grunwaldzki.

Za mostem po prawej stronie widzimy nietypowy budynek unoszący się na wodzie. To Odra Centrum — nowoczesne centrum edukacyjne poświęcone rzece i ekologii. Można tutaj napić się kawy, wypożyczyć kajak i dowiedzieć się więcej o życiu Odry.

Zaraz za nim po prawej stornie widzimy pierwszy w Polsce prywatny dom na wodzie. Od ponad dekady przyciąga uwagę mieszkańców i turystów.

Choć płyniemy cały czas pod prąd Odry, po prawej stronie można zauważyć ujście innej rzeki — Oławy. Jest znacznie spokojniejsza i mniej uczęszczana przez statki przez co przyciąga kajakarzy.

Widoczna przed nami wysoka czerwona wieża to dawna wieża ciśnień, która kiedyś zaopatrywała w wodę nawet dwieście tysięcy mieszkańców miasta.

Obok niej, niestety niewidoczne z poziomu rzeki, znajduje się Hydropolis — nowoczesne centrum wiedzy o wodzie. To jedno z najciekawszych miejsc edukacyjnych we Wrocławiu, szczególnie dla rodzin z dziećmi.

Przed wieżą ciśnień spoglądając w górę widzimy rozciągnięte nad Odrą stalowe liny. Porusza się po nich Polinka — kolej linowa Politechniki Wrocławskiej. Łączy ona dwa kampusy uczelni po przeciwnych stronach rzeki.

Dla studentów to codzienny środek transportu, a dla turystów jedna z ciekawszych atrakcji miasta. W cenie zwykłego biletu komunikacji miejskiej można przejechać nad Odrą i podziwiać panoramę miasta z góry.

W cenie biletu autobusowego każdy mieszkaniec i turysta mogą nią podróżować od poniedziałku do piątku podziwiając przez nieco ponad dwie minuty panoramę Odry.

Z mijanym niebieskim mostem grunwaldzkim związanych jest wiele legend.

Jedna z nich mówi o głównym konstruktorze, który podobno tuż przed otwarciem mostu odebrał sobie życie w obawie, że popełnił błąd w obliczeniach i konstrukcja runie do Odry. Na szczęście most stoi do dziś i jest jednym z symboli Wrocławia.

Druga legenda opowiada o zakochanym pilocie, który w latach pięćdziesiątych przeleciał małym samolotem pod mostem, chcąc zaimponować kobiecie stojącej na brzegu.
