<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Witamy serdecznie na pokładzie i zapraszamy na wyjątkowy rejs po Wrocławiu — mieście mostów, wysp, krasnali i niezwykłych historii.
Les damos una calurosa bienvenida a bordo y les invitamos a un paseo único por Breslavia — una ciudad de puentes, islas, enanitos e historias extraordinarias.

Za chwilę zobaczą Państwo miasto z zupełnie innej perspektywy — spokojniejszej, bardziej zielonej i pełnej detali, których często nie zauważa się z ulicy.
En un momento verán la ciudad desde una perspectiva completamente diferente — más tranquila, más verde y llena de detalles que a menudo no se aprecian desde la calle.

Po prawej stornie widzimy nowoczesne budynki, w których znajdują się prestiżowe apartamenty oraz restauracje – w tym również wyróżnione przez MICHELIN Guide Restaurants & Hotels.
A la derecha vemos edificios modernos que albergan apartamentos de prestigio y restaurantes — entre ellos también algunos reconocidos por la MICHELIN Guide Restaurants & Hotels.

Przed nami jeden z najpiękniejszych wrocławskich mostów – most pomorski. Widoczna na wjeździe na most wieża i baszta to dawny punkt celny: początkowo służyły jako strażnice, w których pobierano tak zwane myto czyli opłaty za przejazd przez most.
Ante nosotros se encuentra uno de los puentes más bellos de Breslavia — el Puente de Pomerania. La torre y el torreón visibles a la entrada del puente formaban una antigua aduana: en sus orígenes servían como puestos de guardia donde se cobraba el llamado peaje, es decir, la tasa por cruzar el puente.

Na jego balustradach możemy podziwiać Tajemnicze Maszkarony czyli kamienne rzeźby przedstawiające przerażające, fantastyczne twarze. Według dawnych wierzeń ich brzydota miała odstraszać złe moce, demony wodne i chronić most przed katastrofą.
En sus balaustradas podemos admirar los Misteriosos Mascarones, es decir, esculturas de piedra que representan rostros aterradores y fantásticos. Según antiguas creencias, su fealdad debía ahuyentar las fuerzas del mal y los demonios del agua, y proteger el puente de cualquier catástrofe.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Charakterystyczny żółty gmach po prawej stronie to jeden z najważniejszych symboli miasta — Uniwersytet Wrocławski. To najstarsza uczelnia we Wrocławiu i jedna z najstarszych w tej części Europy. Jej tradycja liczy ponad trzysta lat.
El característico edificio amarillo de la derecha es uno de los símbolos más importantes de la ciudad — la Universidad de Breslavia. Es la institución académica más antigua de Breslavia y una de las más antiguas de esta parte de Europa. Su tradición abarca más de trescientos años.

Jeśli będą mieli Państwo okazję odwiedzić wnętrza uczelni, warto zobaczyć barokową Aulę Leopoldyńską oraz wejść na Wieżę Matematyczną, z której rozciąga się panorama starego miasta.
Si tienen la ocasión de visitar el interior de la universidad, merece la pena ver el barroco Aula Leopoldina y subir a la Torre Matemática, desde la que se extiende un panorama del casco antiguo.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Po lewej stronie można zauważyć budynek z czerwonej cegły przypominający średniowieczny zamek. To dawny pruski areszt wojskowy. W dziewiętnastym wieku przed budynkiem znajdowała się nawet szubienica dla dezerterów.
A la izquierda se puede apreciar un edificio de ladrillo rojo que recuerda a un castillo medieval. Es una antigua prisión militar prusiana. En el siglo diecinueve, frente al edificio había incluso una horca para los desertores.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Powoli wpływamy w okolice wrocławskich wysp. W samym centrum Wrocławia znajduje się aż sześć z dwunastu miejskich wysp.
Lentamente nos adentramos en la zona de las islas de Breslavia. En pleno centro de Breslavia se encuentran nada menos que seis de las doce islas urbanas.

Trasa rejsu po której pływamy ma głębokość od trzech do czterech metrów. Zdarzają się jednak miejsca, gdzie głębokość to zaledwie kilkanaście centymetrów, dlatego konieczne jest odpowiednie dobranie trasy i manewrowanie
La ruta por la que navegamos tiene una profundidad de entre tres y cuatro metros. Sin embargo, hay lugares donde la profundidad es de apenas una decena de centímetros, por lo que es necesario elegir bien la ruta y maniobrar con cuidado.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Po lewej stornie jedna z większych i najbardziej znanych wysp - Wyspa Słodowa przy której zobaczyć mogą Państwo mnóstwo przycumowanych barek z barami i kawiarniami — to ulubione miejsce studentów i mieszkańców. Dawniej działały tutaj słodownie, młyny i warsztaty rzemieślnicze. Dziś to przestrzeń spotkań, koncertów i odpoczynku nad wodą.
A la izquierda, una de las islas más grandes y conocidas — la Isla de la Malta (Wyspa Słodowa), junto a la que podrán ver numerosas barcazas amarradas con bares y cafeterías — es el lugar favorito de estudiantes y vecinos. Antiguamente había aquí malterías, molinos y talleres artesanales. Hoy es un espacio de encuentros, conciertos y descanso junto al agua.

Widoczna po prawej stornie miniaturowa latarnia morska stoi na wyspie tamka. W trzynastym wieku należała do zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą, którzy wybudowali tam najstarszy, nieistniejący już dziś wrocławski młyn.
El faro en miniatura visible a la derecha se encuentra en la Isla Tamka. En el siglo trece pertenecía a la Orden de los Cruciferos de la Estrella Roja, que construyeron allí el molino más antiguo de Breslavia, hoy ya desaparecido.

Zaraz za nią, również po prawej stronie widzimy najmniejszą we Wrocławiu wyspę Daliową. Stojąca na niej srebrna, błyszcząca konstrukcja to niezwykła instalacja artystyczna o nazwie NAWA autorstwa Oskara Zięty, która według twórcy ma symbolizować otwartość miasta na zmiany.
Justo detrás, también a la derecha, vemos la isla más pequeña de Breslavia, la Isla Daliowa. La estructura plateada y brillante que se alza sobre ella es una extraordinaria instalación artística llamada NAWA, obra de Oskar Zięta, que según su autor pretende simbolizar la apertura de la ciudad al cambio.

Po lewej stornie imponujący biały budynek na wyspie to Concordia Design Wrocław - centrum kreatywności i biznesu. Na jego dachu znajduje się letni bar z jedną z najpiękniejszych panoram Wrocławia.
A la izquierda, el imponente edificio blanco de la isla es el Concordia Design Wrocław — un centro de creatividad y negocios. En su azotea hay un bar de verano con uno de los panoramas más bellos de Breslavia.

Za żółtą kładką możemy dostrzec nowoczesne apartamenty. Dawniej w budynku przed nami funkcjonował młyn wodny Maria, którego historia sięga trzynastego wieku.
Más allá de la pasarela amarilla podemos distinguir apartamentos modernos. Antiguamente, en el edificio que tenemos delante funcionaba el molino de agua Maria, cuya historia se remonta al siglo trece.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Zaraz po wypłynięciu ze zwężenia będziemy mogli dostrzec most świętej klary. Mimo, że nie wygląda imponująco nosi tytuł najstarszego istniejącego i stale użytkowanego mostu we Wrocławiu z 1799 roku.
Justo después de salir del estrechamiento podremos distinguir el Puente de Santa Clara. Aunque no tiene un aspecto imponente, ostenta el título del puente más antiguo existente y en uso continuo de Breslavia, que data de 1799.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Podczas rejsu przepływamy pod wieloma mostami i kładkami.
Durante el paseo pasamos por debajo de numerosos puentes y pasarelas.

Po prawej stornie wyłania się nam wyspa piasek, której nazwa nie pochodzi od piaszczystej plaży, lecz od znajdującego się tu gotyckiego kościoła Najświętszej Marii Panny na Piasku.
A la derecha aparece la Isla de la Arena, cuyo nombre no proviene de una playa de arena, sino de la iglesia gótica de Nuestra Señora de la Arena que se encuentra aquí.

Przed nami charakterystyczny zielony,  niewielki most tumski łączący Wyspę Piaskową z Ostrowem Tumskim, przez mieszkańców często nazywany mostem zakochanych.
Ante nosotros está el característico pequeño puente verde Tumski, que une la Isla de la Arena con la Isla de la Catedral (Ostrów Tumski), a menudo llamado por los habitantes el puente de los enamorados.

Przez wiele lat zakochane pary zawieszały tutaj kłódki symbolizujące wieczną miłość, a klucze wrzucały do Odry. Podczas remontu usunięto z mostu ponad siedemnaście ton takich kłódek.
Durante muchos años las parejas de enamorados colgaban aquí candados que simbolizaban el amor eterno, y arrojaban las llaves al Óder. Durante una reforma se retiraron del puente más de diecisiete toneladas de estos candados.

Mimo zakazu tradycja wciąż jest kontynuowana, lecz teraz kłódki przypinane są na bocznych balustradach.
A pesar de la prohibición, la tradición sigue vigente, pero ahora los candados se sujetan en las balaustradas laterales.
