<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Historia Wrocławia liczy ponad tysiąc lat. W mieście na niespełna trzystu kilometrach kwadratowych mieszka szacunkowo ponad dziewięćset tysięcy osób. Miasto zajmuje trzecie miejsce w Polsce pod względem liczby ludności oraz siódme miejsce pod względem powierzchni.
La historia de Breslavia abarca más de mil años. En la ciudad, que ocupa poco menos de trescientos kilómetros cuadrados, viven, según estimaciones, más de novecientas mil personas. La ciudad ocupa el tercer lugar de Polonia por número de habitantes y el séptimo por superficie.

Miasto rozwijało się na skrzyżowaniu dawnych szlaków handlowych i przez wieki znajdowało się pod panowaniem Piastów, Czechów, Habsburgów, Prus oraz Niemiec. Dzięki temu dziś możemy podziwiać niezwykłą mieszankę architektury, kultur i tradycji.
La ciudad se desarrolló en el cruce de antiguas rutas comerciales y durante siglos estuvo bajo el dominio de los Piast, los checos, los Habsburgo, Prusia y Alemania. Gracias a ello, hoy podemos admirar una extraordinaria mezcla de arquitectura, culturas y tradiciones.

Nasz rejs odbywa się po Odrze — drugiej najdłuższej rzece w Polsce. Co ciekawe, w granicach miasta płynie aż siedem rzek, znajduje się dwanaście wysp i ponad sto mostów oraz kładek.
Nuestro paseo se realiza por el Óder — el segundo río más largo de Polonia. Curiosamente, dentro de los límites de la ciudad fluyen nada menos que siete ríos, hay doce islas y más de cien puentes y pasarelas.

Właśnie dlatego Wrocław bywa często nazywany Wenecją Północy. Czy słusznie? Po zakończeniu rejsu będą mogli Państwo ocenić to sami.
Precisamente por eso a Breslavia se la llama a menudo la Venecia del Norte. ¿Con razón? Al terminar el paseo, podrán juzgarlo ustedes mismos.

W tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym siódmym roku Wrocław doświadczył jednej z największych katastrof naturalnych w swojej historii — tak zwanej powodzi tysiąclecia.
En el año mil novecientos noventa y siete, Breslavia sufrió una de las mayores catástrofes naturales de su historia — la llamada inundación del milenio.

Woda zalała wtedy niemal czterdzieści procent powierzchni miasta. Pod wodą znalazły się tysiące mieszkań i budynków, a poziom Odry w niektórych miejscach sięgał kilku metrów. Dla mieszkańców był to niezwykle trudny czas, ale również moment ogromnej solidarności.
El agua inundó entonces casi el cuarenta por ciento de la superficie de la ciudad. Miles de viviendas y edificios quedaron bajo el agua, y el nivel del Óder alcanzó en algunos lugares varios metros. Para los habitantes fue un tiempo extremadamente difícil, pero también un momento de enorme solidaridad.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Widoczne po lewej stornie nabrzeże to Bulwar Xawerego Dunikowskiego – jedna z najpopularniejszych i najatrakcyjniejszych tras spacerowych w mieście. Oferuje wyjątkowy, panoramiczny widok na zabytkowy Ostrów Tumski oraz wrocławskie wyspy.
El paseo ribereño visible a la izquierda es el Bulevar Xawery Dunikowski — una de las rutas para pasear más populares y atractivas de la ciudad. Ofrece una vista panorámica única del histórico Ostrów Tumski y de las islas de Breslavia.

Za bulwarem widoczny żółty budynek to główny gmach Akademii Sztuk Pięknych.
Más allá del bulevar, el edificio amarillo que se ve es la sede principal de la Academia de Bellas Artes.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Przed nami czerwony Most Piaskowy. To jeden z najstarszych mostów w mieście i jeden z najbardziej romantycznych zakątków Wrocławia. Most został wybudowany w dziewiętnastym wieku i do dziś zachował swój historyczny charakter. Przez wiele lat był ważnym połączeniem handlowym pomiędzy centrum miasta a Ostrowem Tumskim.
Ante nosotros está el rojo Puente de la Arena. Es uno de los puentes más antiguos de la ciudad y uno de los rincones más románticos de Breslavia. El puente se construyó en el siglo diecinueve y ha conservado hasta hoy su carácter histórico. Durante muchos años fue un importante enlace comercial entre el centro de la ciudad y Ostrów Tumski.

Prosimy teraz o szczególne skupienie, ponieważ tuż przy lustrze wody, po prawej stronie przed mostem, można zauważyć niewielką figurkę krasnala.
Les pedimos ahora especial atención, porque justo a ras del agua, a la derecha, antes del puente, se puede ver una pequeña figura de un enanito.

To Pracz Odrzański — jeden z najbardziej znanych wrocławskich krasnali. Legenda mówi, że był bardzo niegrzeczny i za karę musi prać brudną bieliznę wszystkich krasnali mieszkających w mieście.
Es el Lavandero del Óder — uno de los enanitos más conocidos de Breslavia. La leyenda dice que era muy travieso y que, como castigo, debe lavar la ropa sucia de todos los enanitos que viven en la ciudad.

Krasnale stały się dziś jednym z najważniejszych symboli Wrocławia. Według legend przypłynęły do miasta Odrą na małych tratwach, aby pomóc mieszkańcom walczyć ze złośliwym Chochlikiem Odrzańskim. Po zwycięstwie postanowiły zostać tutaj na stałe.
Los enanitos se han convertido hoy en uno de los símbolos más importantes de Breslavia. Según las leyendas, llegaron a la ciudad por el Óder en pequeñas balsas para ayudar a los habitantes a luchar contra el malicioso Duende del Óder. Tras la victoria, decidieron quedarse aquí para siempre.

W rzeczywistości historia krasnali związana jest z ruchem Pomarańczowej Alternatywy działającym w latach osiemdziesiątych dwudziestego wieku. Była to pokojowa i pełna humoru forma protestu przeciwko komunistycznym władzom. Na murach miasta zaczęły wtedy pojawiać się malowane krasnale.
En realidad, la historia de los enanitos está ligada al movimiento Alternativa Naranja, activo en los años ochenta del siglo veinte. Era una forma de protesta pacífica y llena de humor contra las autoridades comunistas. En los muros de la ciudad empezaron entonces a aparecer enanitos pintados.

Pierwszy pomnik krasnala — Papa Krasnal — stanął we Wrocławiu przy ulicy Świdnickiej na początku dwudziestego pierwszego wieku. Dziś w mieście jest ich już ponad tysiąc, a ich liczba nadal rośnie.
La primera estatua de un enanito — Papá Enanito — se erigió en Breslavia en la calle Świdnicka a principios del siglo veintiuno. Hoy ya hay en la ciudad más de mil, y su número sigue creciendo.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Powoli zbliżamy się do końca naszego rejsu.
Nos acercamos lentamente al final de nuestro paseo.

Mamy nadzieję, że mogli Państwo choć przez chwilę poczuć wyjątkową atmosferę Wrocławia. Miasta spotkań, mostów, wysp i historii ukrytych nad wodą.
Esperamos que hayan podido sentir, aunque sea por un momento, la atmósfera única de Breslavia. Una ciudad de encuentros, de puentes, de islas y de historias ocultas junto al agua.

Dziś coraz więcej osób odkrywa ją na nowo — spacerując po bulwarach, pływając kajakami lub wybierając się na rejs taki jak ten. Dziękujemy za wspólnie spędzony czas na Odrze.
Hoy cada vez más personas la redescubren — paseando por los bulevares, navegando en kayak o embarcándose en un paseo como este. Gracias por el tiempo que hemos pasado juntos en el Óder.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Audioprzewodnik, którego Państwo słuchają, jest autorskim projektem kapitana Pawła — wrocławskiego przewodnika, który od lat dzieli się swoją pasją do miasta i jego historii.
La audioguía que están escuchando es un proyecto original del capitán Paweł — un guía de Breslavia que desde hace años comparte su pasión por la ciudad y su historia.

Jeżeli opowieści towarzyszące dzisiejszemu rejsowi pozwoliły Państwu spojrzeć na Wrocław z nowej perspektywy, dowiedzieć się czegoś ciekawego lub po prostu umiliły czas spędzony na Odrze, będą nam bardzo miło, jeśli zechcą Państwo wesprzeć dalszy rozwój tego projektu.
Si los relatos que han acompañado el paseo de hoy les han permitido mirar Breslavia desde una nueva perspectiva, descubrir algo interesante o simplemente han hecho más agradable el tiempo pasado en el Óder, nos alegrará mucho que quieran apoyar el desarrollo futuro de este proyecto.

Każdy napiwek pozostawiony w puszce znajdującej się na pokładzie pomaga tworzyć kolejne materiały, rozwijać audioprzewodnik oraz przygotowywać nowe trasy i historie o Wrocławiu.
Cada propina dejada en la caja que se encuentra a bordo ayuda a crear nuevos materiales, a desarrollar la audioguía y a preparar nuevas rutas e historias sobre Breslavia.

W podziękowaniu za okazane wsparcie otrzymają Państwo wyjątkową pocztówkę przedstawiającą miejsca mijane podczas rejsu — małą pamiątkę z podróży po Odrze i naszym mieście.
En agradecimiento por su apoyo, recibirán una postal especial que representa los lugares por los que se ha pasado durante el paseo — un pequeño recuerdo del viaje por el Óder y por nuestra ciudad.

Dziękujemy za wspólnie spędzony czas. Życzymy Państwu pięknych wspomnień, udanego pobytu oraz dalszego odkrywania Wrocławia. Mamy nadzieję, że jeszcze nieraz spotkamy się na wodach Odry.
Gracias por el tiempo que hemos compartido. Les deseamos hermosos recuerdos, una agradable estancia y que sigan descubriendo Breslavia. Esperamos encontrarnos muchas veces más en las aguas del Óder.
