<break time="5s"/>

Historia Wrocławia liczy ponad tysiąc lat. W mieście na niespełna trzystu kilometrach kwadratowych mieszka szacunkowo ponad dziewięćset tysięcy osób. Miasto zajmuje trzecie miejsce w Polsce pod względem liczby ludności oraz siódme miejsce pod względem powierzchni.
La storia di Breslavia conta oltre mille anni. Nella città, che si estende su poco meno di trecento chilometri quadrati, vivono stimati oltre novecentomila abitanti. La città occupa il terzo posto in Polonia per numero di abitanti e il settimo per superficie.

Miasto rozwijało się na skrzyżowaniu dawnych szlaków handlowych i przez wieki znajdowało się pod panowaniem Piastów, Czechów, Habsburgów, Prus oraz Niemiec. Dzięki temu dziś możemy podziwiać niezwykłą mieszankę architektury, kultur i tradycji.
La città si sviluppò all'incrocio di antiche vie commerciali e nel corso dei secoli fu sotto il dominio dei Piast, dei Boemi, degli Asburgo, della Prussia e della Germania. Per questo oggi possiamo ammirare una straordinaria mescolanza di architettura, culture e tradizioni.

Nasz rejs odbywa się po Odrze — drugiej najdłuższej rzece w Polsce. Co ciekawe, w granicach miasta płynie aż siedem rzek, znajduje się dwanaście wysp i ponad sto mostów oraz kładek.
La nostra escursione si svolge sull'Oder — il secondo fiume più lungo della Polonia. Curiosamente, entro i confini della città scorrono ben sette fiumi, vi sono dodici isole e oltre cento ponti e passerelle.

Właśnie dlatego Wrocław bywa często nazywany Wenecją Północy. Czy słusznie? Po zakończeniu rejsu będą mogli Państwo ocenić to sami.
Proprio per questo Breslavia viene spesso chiamata la Venezia del Nord. A ragione? Al termine dell'escursione potrete giudicarlo voi stessi.

W tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym siódmym roku Wrocław doświadczył jednej z największych katastrof naturalnych w swojej historii — tak zwanej powodzi tysiąclecia.
Nel millenovecentonovantasette Breslavia subì una delle più grandi catastrofi naturali della sua storia — la cosiddetta alluvione del millennio.

Woda zalała wtedy niemal czterdzieści procent powierzchni miasta. Pod wodą znalazły się tysiące mieszkań i budynków, a poziom Odry w niektórych miejscach sięgał kilku metrów. Dla mieszkańców był to niezwykle trudny czas, ale również moment ogromnej solidarności.
L'acqua allagò allora quasi il quaranta per cento della superficie della città. Migliaia di appartamenti ed edifici finirono sott'acqua, e il livello dell'Oder in alcuni punti raggiunse diversi metri. Per gli abitanti fu un periodo estremamente difficile, ma anche un momento di enorme solidarietà.

<break time="5s"/>

Widoczne po lewej stornie nabrzeże to Bulwar Xawerego Dunikowskiego – jedna z najpopularniejszych i najatrakcyjniejszych tras spacerowych w mieście. Oferuje wyjątkowy, panoramiczny widok na zabytkowy Ostrów Tumski oraz wrocławskie wyspy.
Il lungofiume visibile sulla sinistra è il Boulevard Xawery Dunikowski — uno dei percorsi pedonali più popolari e suggestivi della città. Offre una vista panoramica unica sullo storico Ostrów Tumski e sulle isole di Breslavia.

Za bulwarem widoczny żółty budynek to główny gmach Akademii Sztuk Pięknych.
Oltre il boulevard, l'edificio giallo visibile è la sede principale dell'Accademia di Belle Arti.

<break time="5s"/>

Przed nami czerwony Most Piaskowy. To jeden z najstarszych mostów w mieście i jeden z najbardziej romantycznych zakątków Wrocławia. Most został wybudowany w dziewiętnastym wieku i do dziś zachował swój historyczny charakter. Przez wiele lat był ważnym połączeniem handlowym pomiędzy centrum miasta a Ostrowem Tumskim.
Davanti a noi c'è il rosso Ponte della Sabbia. È uno dei ponti più antichi della città e uno degli angoli più romantici di Breslavia. Il ponte fu costruito nel diciannovesimo secolo e ha conservato fino a oggi il suo carattere storico. Per molti anni fu un importante collegamento commerciale tra il centro della città e Ostrów Tumski.

Prosimy teraz o szczególne skupienie, ponieważ tuż przy lustrze wody, po prawej stronie przed mostem, można zauważyć niewielką figurkę krasnala.
Vi chiediamo ora particolare attenzione, perché proprio a pelo d'acqua, sulla destra prima del ponte, si può notare una piccola statuetta di uno gnomo.

To Pracz Odrzański — jeden z najbardziej znanych wrocławskich krasnali. Legenda mówi, że był bardzo niegrzeczny i za karę musi prać brudną bieliznę wszystkich krasnali mieszkających w mieście.
È il Lavandaio dell'Oder — uno degli gnomi più famosi di Breslavia. La leggenda narra che fosse molto monello e che, per punizione, debba lavare la biancheria sporca di tutti gli gnomi che vivono in città.

Krasnale stały się dziś jednym z najważniejszych symboli Wrocławia. Według legend przypłynęły do miasta Odrą na małych tratwach, aby pomóc mieszkańcom walczyć ze złośliwym Chochlikiem Odrzańskim. Po zwycięstwie postanowiły zostać tutaj na stałe.
Gli gnomi sono diventati oggi uno dei simboli più importanti di Breslavia. Secondo le leggende, giunsero in città lungo l'Oder su piccole zattere per aiutare gli abitanti a combattere il dispettoso Folletto dell'Oder. Dopo la vittoria decisero di restare qui per sempre.

W rzeczywistości historia krasnali związana jest z ruchem Pomarańczowej Alternatywy działającym w latach osiemdziesiątych dwudziestego wieku. Była to pokojowa i pełna humoru forma protestu przeciwko komunistycznym władzom. Na murach miasta zaczęły wtedy pojawiać się malowane krasnale.
In realtà la storia degli gnomi è legata al movimento Alternativa Arancione, attivo negli anni ottanta del Novecento. Era una forma di protesta pacifica e piena di umorismo contro le autorità comuniste. Sui muri della città iniziarono allora a comparire gnomi dipinti.

Pierwszy pomnik krasnala — Papa Krasnal — stanął we Wrocławiu przy ulicy Świdnickiej na początku dwudziestego pierwszego wieku. Dziś w mieście jest ich już ponad tysiąc, a ich liczba nadal rośnie.
La prima statua di uno gnomo — Papà Gnomo — fu collocata a Breslavia in via Świdnicka all'inizio del ventunesimo secolo. Oggi in città ce ne sono già più di mille, e il loro numero continua a crescere.

<break time="5s"/>

Powoli zbliżamy się do końca naszego rejsu.
Ci stiamo lentamente avvicinando alla fine della nostra escursione.

Mamy nadzieję, że mogli Państwo choć przez chwilę poczuć wyjątkową atmosferę Wrocławia. Miasta spotkań, mostów, wysp i historii ukrytych nad wodą.
Speriamo che abbiate potuto percepire, anche solo per un istante, l'atmosfera unica di Breslavia. Una città di incontri, di ponti, di isole e di storie nascoste lungo l'acqua.

Dziś coraz więcej osób odkrywa ją na nowo — spacerując po bulwarach, pływając kajakami lub wybierając się na rejs taki jak ten. Dziękujemy za wspólnie spędzony czas na Odrze.
Oggi sempre più persone la riscoprono — passeggiando lungo i lungofiumi, pagaiando in kayak o partecipando a un'escursione come questa. Vi ringraziamo per il tempo trascorso insieme sull'Oder.

<break time="5s"/>

Audioprzewodnik, którego Państwo słuchają, jest autorskim projektem kapitana Pawła — wrocławskiego przewodnika, który od lat dzieli się swoją pasją do miasta i jego historii.
L'audioguida che state ascoltando è un progetto originale del capitano Paweł — una guida di Breslavia che da anni condivide la sua passione per la città e la sua storia.

Jeżeli opowieści towarzyszące dzisiejszemu rejsowi pozwoliły Państwu spojrzeć na Wrocław z nowej perspektywy, dowiedzieć się czegoś ciekawego lub po prostu umiliły czas spędzony na Odrze, będą nam bardzo miło, jeśli zechcą Państwo wesprzeć dalszy rozwój tego projektu.
Se i racconti che hanno accompagnato l'escursione di oggi vi hanno permesso di guardare Breslavia da una nuova prospettiva, di scoprire qualcosa di interessante o semplicemente hanno reso più piacevole il tempo trascorso sull'Oder, ci farà molto piacere se vorrete sostenere l'ulteriore sviluppo di questo progetto.

Każdy napiwek pozostawiony w puszce znajdującej się na pokładzie pomaga tworzyć kolejne materiały, rozwijać audioprzewodnik oraz przygotowywać nowe trasy i historie o Wrocławiu.
Ogni mancia lasciata nel barattolo a bordo aiuta a creare nuovi materiali, a sviluppare l'audioguida e a preparare nuovi percorsi e storie su Breslavia.

W podziękowaniu za okazane wsparcie otrzymają Państwo wyjątkową pocztówkę przedstawiającą miejsca mijane podczas rejsu — małą pamiątkę z podróży po Odrze i naszym mieście.
In segno di ringraziamento per il vostro sostegno riceverete una speciale cartolina che raffigura i luoghi attraversati durante l'escursione — un piccolo ricordo del viaggio lungo l'Oder e attraverso la nostra città.

Dziękujemy za wspólnie spędzony czas. Życzymy Państwu pięknych wspomnień, udanego pobytu oraz dalszego odkrywania Wrocławia. Mamy nadzieję, że jeszcze nieraz spotkamy się na wodach Odry.
Vi ringraziamo per il tempo trascorso insieme. Vi auguriamo bellissimi ricordi, un piacevole soggiorno e ulteriori scoperte di Breslavia. Speriamo di incontrarvi ancora molte volte sulle acque dell'Oder.
