<break time="5s"/>

Witamy serdecznie na pokładzie i zapraszamy na wyjątkowy rejs po Wrocławiu — mieście mostów, wysp, krasnali i niezwykłych historii.
Vi diamo un caloroso benvenuto a bordo e vi invitiamo a un'escursione unica attraverso Breslavia — una città di ponti, isole, gnomi e storie straordinarie.

Za chwilę zobaczą Państwo miasto z zupełnie innej perspektywy — spokojniejszej, bardziej zielonej i pełnej detali, których często nie zauważa się z ulicy.
Tra poco vedrete la città da una prospettiva completamente diversa — più tranquilla, più verde e ricca di dettagli che spesso non si notano dalla strada.

Po prawej stornie widzimy nowoczesne budynki, w których znajdują się prestiżowe apartamenty oraz restauracje – w tym również wyróżnione przez MICHELIN Guide Restaurants & Hotels.
Sul lato destro vediamo edifici moderni che ospitano prestigiosi appartamenti e ristoranti — tra cui anche alcuni premiati dalla MICHELIN Guide Restaurants & Hotels.

Przed nami jeden z najpiękniejszych wrocławskich mostów – most pomorski. Widoczna na wjeździe na most wieża i baszta to dawny punkt celny: początkowo służyły jako strażnice, w których pobierano tak zwane myto czyli opłaty za przejazd przez most.
Davanti a noi c'è uno dei ponti più belli di Breslavia — il Ponte di Pomerania. La torre e il torrione visibili all'ingresso del ponte costituivano un'antica dogana: in origine fungevano da posti di guardia dove si riscuoteva il cosiddetto pedaggio, ovvero la tassa per attraversare il ponte.

Na jego balustradach możemy podziwiać Tajemnicze Maszkarony czyli kamienne rzeźby przedstawiające przerażające, fantastyczne twarze. Według dawnych wierzeń ich brzydota miała odstraszać złe moce, demony wodne i chronić most przed katastrofą.
Sulle sue balaustre possiamo ammirare i Misteriosi Mascheroni, ovvero sculture in pietra che raffigurano volti spaventosi e fantastici. Secondo antiche credenze, la loro bruttezza doveva spaventare le forze del male e i demoni dell'acqua e proteggere il ponte da ogni catastrofe.

<break time="5s"/>

Charakterystyczny żółty gmach po prawej stronie to jeden z najważniejszych symboli miasta — Uniwersytet Wrocławski. To najstarsza uczelnia we Wrocławiu i jedna z najstarszych w tej części Europy. Jej tradycja liczy ponad trzysta lat.
Il caratteristico edificio giallo sulla destra è uno dei simboli più importanti della città — l'Università di Breslavia. È l'ateneo più antico di Breslavia e uno dei più antichi di questa parte d'Europa. La sua tradizione conta oltre trecento anni.

Jeśli będą mieli Państwo okazję odwiedzić wnętrza uczelni, warto zobaczyć barokową Aulę Leopoldyńską oraz wejść na Wieżę Matematyczną, z której rozciąga się panorama starego miasta.
Se avrete l'occasione di visitare gli interni dell'università, vale la pena vedere la barocca Aula Leopoldina e salire sulla Torre Matematica, da cui si apre un panorama sul centro storico.

<break time="5s"/>

Po lewej stronie można zauważyć budynek z czerwonej cegły przypominający średniowieczny zamek. To dawny pruski areszt wojskowy. W dziewiętnastym wieku przed budynkiem znajdowała się nawet szubienica dla dezerterów.
Sulla sinistra si può notare un edificio in mattoni rossi che ricorda un castello medievale. È un'ex prigione militare prussiana. Nel diciannovesimo secolo davanti all'edificio si trovava persino una forca per i disertori.

<break time="5s"/>

Powoli wpływamy w okolice wrocławskich wysp. W samym centrum Wrocławia znajduje się aż sześć z dwunastu miejskich wysp.
Stiamo lentamente entrando nella zona delle isole di Breslavia. Proprio nel centro di Breslavia si trovano ben sei delle dodici isole cittadine.

Trasa rejsu po której pływamy ma głębokość od trzech do czterech metrów. Zdarzają się jednak miejsca, gdzie głębokość to zaledwie kilkanaście centymetrów, dlatego konieczne jest odpowiednie dobranie trasy i manewrowanie
Il percorso lungo il quale navighiamo ha una profondità da tre a quattro metri. Ci sono però punti in cui la profondità è di appena una decina di centimetri, perciò è necessario scegliere con cura il percorso e manovrare di conseguenza.

<break time="5s"/>

Po lewej stornie jedna z większych i najbardziej znanych wysp - Wyspa Słodowa przy której zobaczyć mogą Państwo mnóstwo przycumowanych barek z barami i kawiarniami — to ulubione miejsce studentów i mieszkańców. Dawniej działały tutaj słodownie, młyny i warsztaty rzemieślnicze. Dziś to przestrzeń spotkań, koncertów i odpoczynku nad wodą.
Sulla sinistra una delle isole più grandi e conosciute — l'Isola del Malto (Wyspa Słodowa), presso la quale potrete vedere numerose chiatte ormeggiate con bar e caffè — è il luogo preferito da studenti e residenti. Un tempo qui c'erano malterie, mulini e botteghe artigiane. Oggi è uno spazio di incontri, concerti e relax in riva all'acqua.

Widoczna po prawej stornie miniaturowa latarnia morska stoi na wyspie tamka. W trzynastym wieku należała do zakonu Krzyżowców z Czerwoną Gwiazdą, którzy wybudowali tam najstarszy, nieistniejący już dziś wrocławski młyn.
Il faro in miniatura visibile sulla destra si trova sull'Isola Tamka. Nel tredicesimo secolo apparteneva all'Ordine dei Crociferi con la Stella Rossa, che vi costruirono il più antico mulino di Breslavia, oggi non più esistente.

Zaraz za nią, również po prawej stronie widzimy najmniejszą we Wrocławiu wyspę Daliową. Stojąca na niej srebrna, błyszcząca konstrukcja to niezwykła instalacja artystyczna o nazwie NAWA autorstwa Oskara Zięty, która według twórcy ma symbolizować otwartość miasta na zmiany.
Subito dopo, sempre sulla destra, vediamo l'isola più piccola di Breslavia, l'Isola Daliowa. La struttura argentata e luccicante che vi sorge è una straordinaria installazione artistica chiamata NAWA, opera di Oskar Zięta, che secondo l'autore vuole simboleggiare l'apertura della città al cambiamento.

Po lewej stornie imponujący biały budynek na wyspie to Concordia Design Wrocław - centrum kreatywności i biznesu. Na jego dachu znajduje się letni bar z jedną z najpiękniejszych panoram Wrocławia.
Sulla sinistra, l'imponente edificio bianco sull'isola è il Concordia Design Wrocław — un centro di creatività e affari. Sul suo tetto si trova un bar estivo con uno dei panorami più belli di Breslavia.

Za żółtą kładką możemy dostrzec nowoczesne apartamenty. Dawniej w budynku przed nami funkcjonował młyn wodny Maria, którego historia sięga trzynastego wieku.
Oltre la passerella gialla possiamo scorgere appartamenti moderni. Un tempo nell'edificio davanti a noi funzionava il mulino ad acqua Maria, la cui storia risale al tredicesimo secolo.

<break time="5s"/>

Zaraz po wypłynięciu ze zwężenia będziemy mogli dostrzec most świętej klary. Mimo, że nie wygląda imponująco nosi tytuł najstarszego istniejącego i stale użytkowanego mostu we Wrocławiu z 1799 roku.
Subito dopo essere usciti dalla strettoia potremo scorgere il Ponte di Santa Chiara. Pur non avendo un aspetto imponente, detiene il titolo di ponte più antico esistente e ininterrottamente utilizzato di Breslavia, risalente al 1799.

<break time="5s"/>

Podczas rejsu przepływamy pod wieloma mostami i kładkami.
Durante l'escursione passiamo sotto numerosi ponti e passerelle.

Po prawej stornie wyłania się nam wyspa piasek, której nazwa nie pochodzi od piaszczystej plaży, lecz od znajdującego się tu gotyckiego kościoła Najświętszej Marii Panny na Piasku.
Sulla destra emerge l'Isola della Sabbia, il cui nome non deriva da una spiaggia sabbiosa, ma dalla chiesa gotica di Nostra Signora sulla Sabbia che si trova qui.

Przed nami charakterystyczny zielony,  niewielki most tumski łączący Wyspę Piaskową z Ostrowem Tumskim, przez mieszkańców często nazywany mostem zakochanych.
Davanti a noi c'è il caratteristico piccolo ponte verde Tumski, che collega l'Isola della Sabbia con l'Isola della Cattedrale (Ostrów Tumski), spesso chiamato dagli abitanti il ponte degli innamorati.

Przez wiele lat zakochane pary zawieszały tutaj kłódki symbolizujące wieczną miłość, a klucze wrzucały do Odry. Podczas remontu usunięto z mostu ponad siedemnaście ton takich kłódek.
Per molti anni le coppie di innamorati hanno appeso qui lucchetti che simboleggiavano l'amore eterno, gettando le chiavi nell'Oder. Durante un restauro sono state rimosse dal ponte oltre diciassette tonnellate di questi lucchetti.

Mimo zakazu tradycja wciąż jest kontynuowana, lecz teraz kłódki przypinane są na bocznych balustradach.
Nonostante il divieto, la tradizione continua tuttora, ma ora i lucchetti vengono fissati alle balaustre laterali.
