<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Po lewej stronie widzimy Ostrów Tumski — najstarszą część Wrocławia. To właśnie tutaj ponad tysiąc lat temu zaczęła się historia miasta.
Sur la gauche, nous voyons Ostrów Tumski (l'île de la Cathédrale) — la partie la plus ancienne de Wrocław. C'est ici même que, il y a plus de mille ans, a commencé l'histoire de la ville.

Dawniej była to prawdziwa wyspa otoczona wodami Odry. Większość budynków należy do instytucji kościelnych, dlatego miejsce to bywa nazywane wrocławskim Watykanem.
Autrefois, c'était une véritable île entourée par les eaux de l'Oder. La plupart des bâtiments appartiennent à des institutions ecclésiastiques, c'est pourquoi cet endroit est parfois appelé le Vatican de Wrocław.

Najbardziej charakterystycznym budynkiem są dwie wysokie zielone wieże Katedry świętego Jana Chrzciciela — patrona miasta. Wieże mają niemal sto metrów wysokości.
Le bâtiment le plus caractéristique se distingue par les deux hautes tours vertes de la cathédrale Saint-Jean-Baptiste — patron de la ville. Les tours mesurent près de cent mètres de haut.

Na szczyt jednej z nich można wjechać windą i podziwiać przepiękną panoramę miasta.
On peut monter en ascenseur au sommet de l'une d'elles et admirer un magnifique panorama de la ville.

Wieczorami Ostrów Tumski nabiera wyjątkowego klimatu. Po zmroku pojawia się tutaj latarnik ubrany w czarną pelerynę i cylinder. Tradycyjnie zapala gazowe latarnie dokładnie tak samo jak w dziewiętnastym wieku. Codziennie ma do zapalenia i zgaszenia dziewięćdziesiąt dziewięć latarni.
Le soir, Ostrów Tumski prend une atmosphère particulière. À la tombée de la nuit, un allumeur de réverbères apparaît ici, vêtu d'une cape noire et d'un haut-de-forme. Traditionnellement, il allume les lanternes à gaz exactement comme au dix-neuvième siècle. Chaque jour, il a quatre-vingt-dix-neuf lanternes à allumer et à éteindre.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Naprzeciwko najstarszej części Wrocławia po prawej stornie możemy zobaczyć charakterystyczne zielone wzgórze – jest to Bastion Ceglarski, który dawniej skrywał w sobie trzykondygnacyjne kazamaty, a po zniszczeniu fortyfikacji przez wojska napoleońskie w dziewiętnastym wieku, wały zasypano, a sam bastion przekształcono w popularny punkt widokowy i rekreacyjny, którego rola zachowana została do dnia dzisiejszego.
En face de la partie la plus ancienne de Wrocław, sur la droite, nous pouvons voir une colline verte caractéristique — c'est le Bastion des Briquetiers, qui dissimulait autrefois des casemates sur trois niveaux. Après la destruction des fortifications par les troupes napoléoniennes au dix-neuvième siècle, les remparts furent comblés et le bastion lui-même fut transformé en un point de vue et lieu de loisirs populaire, rôle qu'il a conservé jusqu'à aujourd'hui.

To jeden z ciekawszych i darmowych punktów widokowych na najstarszą część miasta i odrę.
C'est l'un des points de vue les plus intéressants — et gratuits — sur la partie la plus ancienne de la ville et sur l'Oder.

Przed nami Most Pokoju — jeden z ważniejszych mostów w centrum miasta.
Devant nous se trouve le pont de la Paix — l'un des ponts les plus importants du centre-ville.

Po prawej stronie uwagę przyciąga monumentalny budynek porośnięty bluszczem. To siedziba Muzeum Narodowego we Wrocławiu.
Sur la droite, un bâtiment monumental couvert de lierre attire l'attention. C'est le siège du Musée national de Wrocław.

Roślina zmienia kolor wraz z porami roku — wiosną jest intensywnie zielona, latem ciemnieje, a jesienią budynek niemal płonie odcieniami czerwieni.
La plante change de couleur au fil des saisons — au printemps elle est d'un vert intense, en été elle s'assombrit, et en automne le bâtiment semble presque s'embraser de teintes rouges.

W środku znajdują się dzieła najwybitniejszych polskich i europejskich artystów, między innymi Jana Matejki czy Pietera Bruegla.
À l'intérieur se trouvent des œuvres des plus éminents artistes polonais et européens, parmi lesquels Jan Matejko et Pieter Bruegel.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Za mostem po lewej stronie mijamy budynki należące do Uniwersytetu Wrocławskiego. Znajdują się tutaj między innymi biblioteka oraz wydziały matematyki, informatyki i chemii.
Au-delà du pont, sur la gauche, nous longeons des bâtiments appartenant à l'Université de Wrocław. On y trouve, entre autres, la bibliothèque et les facultés de mathématiques, d'informatique et de chimie.

Wysokie, białe budynki za wydziałami uniwersytetu to osiedle mieszkalne składające się z sześciu szesnastokondygnacyjnych wieżowców o wysokości pięćdziesięciu czterech metrów, które ze względu na śmiałą architekturę lat siedemdziesiątych dwudziestego wieku nazywane były wrocławskim Manhattanem.
Les hauts bâtiments blancs derrière les facultés de l'université forment un ensemble résidentiel composé de six tours de seize étages, hautes de cinquante-quatre mètres, que l'on appelait, en raison de leur architecture audacieuse des années soixante-dix du vingtième siècle, le Manhattan de Wrocław.

Po prawej stronie widzimy rozległy budynek Dolnośląskiego Urzędu Wojewódzkiego. Ma ponad tysiąc pomieszczeń i kilkanaście kilometrów korytarzy. Przed drugą wojną światową ukryto tutaj potężny schron przeciwlotniczy, a mieści się tam centrum zarządzania kryzysowego.
Sur la droite, nous voyons le vaste bâtiment de l'Office de la voïvodie de Basse-Silésie. Il compte plus de mille pièces et plus d'une dizaine de kilomètres de couloirs. Avant la Seconde Guerre mondiale, un puissant abri antiaérien y fut dissimulé, et il abrite un centre de gestion de crise.

Przed nami pojawia się jedna z największych ikon miasta — Most Grunwaldzki.
Devant nous apparaît l'une des plus grandes icônes de la ville — le pont de Grunwald.

Charakterystyczna niebieska, stalowa konstrukcja została otwarta na początku dwudziestego wieku. Początkowo most nosił nazwę Mostu Cesarskiego. Po pierwszej wojnie światowej przemianowano go na Most Wolności, a później na Most Grunwaldzki.
Cette structure bleue caractéristique en acier a été inaugurée au début du vingtième siècle. À l'origine, le pont portait le nom de pont Impérial. Après la Première Guerre mondiale, il fut rebaptisé pont de la Liberté, puis pont de Grunwald.

Za mostem po prawej stronie widzimy nietypowy budynek unoszący się na wodzie. To Odra Centrum — nowoczesne centrum edukacyjne poświęcone rzece i ekologii. Można tutaj napić się kawy, wypożyczyć kajak i dowiedzieć się więcej o życiu Odry.
Au-delà du pont, sur la droite, nous voyons un bâtiment insolite qui flotte sur l'eau. C'est l'Odra Centrum — un centre éducatif moderne consacré à la rivière et à l'écologie. On peut y boire un café, louer un kayak et en apprendre davantage sur la vie de l'Oder.

Zaraz za nim po prawej stornie widzimy pierwszy w Polsce prywatny dom na wodzie. Od ponad dekady przyciąga uwagę mieszkańców i turystów.
Juste après, sur la droite, nous voyons la première maison flottante privée de Pologne. Depuis plus d'une décennie, elle attire l'attention des habitants et des touristes.

Choć płyniemy cały czas pod prąd Odry, po prawej stronie można zauważyć ujście innej rzeki — Oławy. Jest znacznie spokojniejsza i mniej uczęszczana przez statki przez co przyciąga kajakarzy.
Bien que nous naviguions tout le temps à contre-courant de l'Oder, on peut apercevoir sur la droite l'embouchure d'une autre rivière — l'Oława. Elle est beaucoup plus calme et moins fréquentée par les bateaux, ce qui attire les amateurs de kayak.

Widoczna przed nami wysoka czerwona wieża to dawna wieża ciśnień, która kiedyś zaopatrywała w wodę nawet dwieście tysięcy mieszkańców miasta.
La haute tour rouge visible devant nous est un ancien château d'eau qui approvisionnait jadis en eau jusqu'à deux cent mille habitants de la ville.

Obok niej, niestety niewidoczne z poziomu rzeki, znajduje się Hydropolis — nowoczesne centrum wiedzy o wodzie. To jedno z najciekawszych miejsc edukacyjnych we Wrocławiu, szczególnie dla rodzin z dziećmi.
À côté, malheureusement invisible depuis le niveau de la rivière, se trouve Hydropolis — un centre moderne de connaissances sur l'eau. C'est l'un des lieux éducatifs les plus intéressants de Wrocław, en particulier pour les familles avec enfants.

Przed wieżą ciśnień spoglądając w górę widzimy rozciągnięte nad Odrą stalowe liny. Porusza się po nich Polinka — kolej linowa Politechniki Wrocławskiej. Łączy ona dwa kampusy uczelni po przeciwnych stronach rzeki.
Devant le château d'eau, en levant les yeux, nous voyons des câbles d'acier tendus au-dessus de l'Oder. Le Polinka s'y déplace — le téléphérique de l'École polytechnique de Wrocław. Il relie les deux campus de l'établissement situés sur les rives opposées de la rivière.

Dla studentów to codzienny środek transportu, a dla turystów jedna z ciekawszych atrakcji miasta. W cenie zwykłego biletu komunikacji miejskiej można przejechać nad Odrą i podziwiać panoramę miasta z góry.
Pour les étudiants, c'est un moyen de transport quotidien, et pour les touristes, l'une des attractions les plus intéressantes de la ville. Avec un simple billet de transport en commun, on peut traverser l'Oder et admirer le panorama de la ville d'en haut.

W cenie biletu autobusowego każdy mieszkaniec i turysta mogą nią podróżować od poniedziałku do piątku podziwiając przez nieco ponad dwie minuty panoramę Odry.
Avec le prix d'un billet de bus, chaque habitant et chaque touriste peut l'emprunter du lundi au vendredi, en admirant pendant un peu plus de deux minutes le panorama de l'Oder.

Z mijanym niebieskim mostem grunwaldzkim związanych jest wiele legend.
De nombreuses légendes sont associées au pont bleu de Grunwald que nous longeons.

Jedna z nich mówi o głównym konstruktorze, który podobno tuż przed otwarciem mostu odebrał sobie życie w obawie, że popełnił błąd w obliczeniach i konstrukcja runie do Odry. Na szczęście most stoi do dziś i jest jednym z symboli Wrocławia.
L'une d'elles évoque l'ingénieur en chef qui, dit-on, se serait donné la mort juste avant l'inauguration du pont, par crainte d'avoir commis une erreur dans ses calculs et que la structure ne s'effondre dans l'Oder. Heureusement, le pont tient toujours debout aujourd'hui et constitue l'un des symboles de Wrocław.

Druga legenda opowiada o zakochanym pilocie, który w latach pięćdziesiątych przeleciał małym samolotem pod mostem, chcąc zaimponować kobiecie stojącej na brzegu.
La seconde légende raconte l'histoire d'un pilote amoureux qui, dans les années cinquante, est passé en petit avion sous le pont pour impressionner une femme qui se tenait sur la rive.
