<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Historia Wrocławia liczy ponad tysiąc lat. W mieście na niespełna trzystu kilometrach kwadratowych mieszka szacunkowo ponad dziewięćset tysięcy osób. Miasto zajmuje trzecie miejsce w Polsce pod względem liczby ludności oraz siódme miejsce pod względem powierzchni.
L'histoire de Wrocław remonte à plus de mille ans. Dans la ville, qui s'étend sur un peu moins de trois cents kilomètres carrés, vivent, selon les estimations, plus de neuf cent mille personnes. La ville occupe la troisième place en Pologne par sa population et la septième par sa superficie.

Miasto rozwijało się na skrzyżowaniu dawnych szlaków handlowych i przez wieki znajdowało się pod panowaniem Piastów, Czechów, Habsburgów, Prus oraz Niemiec. Dzięki temu dziś możemy podziwiać niezwykłą mieszankę architektury, kultur i tradycji.
La ville s'est développée au carrefour d'anciennes routes commerciales et fut, au fil des siècles, sous la domination des Piast, des Tchèques, des Habsbourg, de la Prusse et de l'Allemagne. Grâce à cela, nous pouvons aujourd'hui admirer un extraordinaire mélange d'architecture, de cultures et de traditions.

Nasz rejs odbywa się po Odrze — drugiej najdłuższej rzece w Polsce. Co ciekawe, w granicach miasta płynie aż siedem rzek, znajduje się dwanaście wysp i ponad sto mostów oraz kładek.
Notre croisière se déroule sur l'Oder — le deuxième plus long fleuve de Pologne. Fait intéressant, sept rivières coulent dans les limites de la ville, qui compte douze îles et plus de cent ponts et passerelles.

Właśnie dlatego Wrocław bywa często nazywany Wenecją Północy. Czy słusznie? Po zakończeniu rejsu będą mogli Państwo ocenić to sami.
C'est précisément pour cela que Wrocław est souvent appelée la Venise du Nord. À juste titre ? À la fin de la croisière, vous pourrez en juger par vous-mêmes.

W tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym siódmym roku Wrocław doświadczył jednej z największych katastrof naturalnych w swojej historii — tak zwanej powodzi tysiąclecia.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, Wrocław a connu l'une des plus grandes catastrophes naturelles de son histoire — la fameuse crue du millénaire.

Woda zalała wtedy niemal czterdzieści procent powierzchni miasta. Pod wodą znalazły się tysiące mieszkań i budynków, a poziom Odry w niektórych miejscach sięgał kilku metrów. Dla mieszkańców był to niezwykle trudny czas, ale również moment ogromnej solidarności.
L'eau a alors inondé près de quarante pour cent de la superficie de la ville. Des milliers d'appartements et de bâtiments se sont retrouvés sous l'eau, et le niveau de l'Oder atteignait par endroits plusieurs mètres. Pour les habitants, ce fut une période extrêmement difficile, mais aussi un moment d'immense solidarité.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Widoczne po lewej stornie nabrzeże to Bulwar Xawerego Dunikowskiego – jedna z najpopularniejszych i najatrakcyjniejszych tras spacerowych w mieście. Oferuje wyjątkowy, panoramiczny widok na zabytkowy Ostrów Tumski oraz wrocławskie wyspy.
Le quai visible sur la gauche est le boulevard Xawery Dunikowski — l'un des itinéraires de promenade les plus populaires et les plus attrayants de la ville. Il offre une vue panoramique unique sur le quartier historique d'Ostrów Tumski et sur les îles de Wrocław.

Za bulwarem widoczny żółty budynek to główny gmach Akademii Sztuk Pięknych.
Au-delà du boulevard, le bâtiment jaune que l'on aperçoit est le bâtiment principal de l'Académie des beaux-arts.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Przed nami czerwony Most Piaskowy. To jeden z najstarszych mostów w mieście i jeden z najbardziej romantycznych zakątków Wrocławia. Most został wybudowany w dziewiętnastym wieku i do dziś zachował swój historyczny charakter. Przez wiele lat był ważnym połączeniem handlowym pomiędzy centrum miasta a Ostrowem Tumskim.
Devant nous se trouve le pont de Sable rouge. C'est l'un des plus anciens ponts de la ville et l'un des coins les plus romantiques de Wrocław. Le pont a été construit au dix-neuvième siècle et a conservé jusqu'à aujourd'hui son caractère historique. Pendant de nombreuses années, il a constitué une importante liaison commerciale entre le centre-ville et Ostrów Tumski.

Prosimy teraz o szczególne skupienie, ponieważ tuż przy lustrze wody, po prawej stronie przed mostem, można zauważyć niewielką figurkę krasnala.
Nous vous demandons maintenant une attention particulière, car juste au ras de l'eau, sur la droite, avant le pont, on peut apercevoir une petite figurine de nain.

To Pracz Odrzański — jeden z najbardziej znanych wrocławskich krasnali. Legenda mówi, że był bardzo niegrzeczny i za karę musi prać brudną bieliznę wszystkich krasnali mieszkających w mieście.
C'est le Laveur de l'Oder — l'un des nains les plus célèbres de Wrocław. La légende raconte qu'il était très turbulent et que, en guise de punition, il doit laver le linge sale de tous les nains habitant la ville.

Krasnale stały się dziś jednym z najważniejszych symboli Wrocławia. Według legend przypłynęły do miasta Odrą na małych tratwach, aby pomóc mieszkańcom walczyć ze złośliwym Chochlikiem Odrzańskim. Po zwycięstwie postanowiły zostać tutaj na stałe.
Les nains sont devenus aujourd'hui l'un des symboles les plus importants de Wrocław. Selon les légendes, ils sont arrivés dans la ville par l'Oder sur de petits radeaux pour aider les habitants à combattre le malicieux Lutin de l'Oder. Après la victoire, ils ont décidé de s'y installer définitivement.

W rzeczywistości historia krasnali związana jest z ruchem Pomarańczowej Alternatywy działającym w latach osiemdziesiątych dwudziestego wieku. Była to pokojowa i pełna humoru forma protestu przeciwko komunistycznym władzom. Na murach miasta zaczęły wtedy pojawiać się malowane krasnale.
En réalité, l'histoire des nains est liée au mouvement de l'Alternative orange, actif dans les années quatre-vingt du vingtième siècle. C'était une forme de protestation pacifique et pleine d'humour contre les autorités communistes. Des nains peints ont alors commencé à apparaître sur les murs de la ville.

Pierwszy pomnik krasnala — Papa Krasnal — stanął we Wrocławiu przy ulicy Świdnickiej na początku dwudziestego pierwszego wieku. Dziś w mieście jest ich już ponad tysiąc, a ich liczba nadal rośnie.
La première statue de nain — Papa Nain — a été érigée à Wrocław, rue Świdnicka, au début du vingt et unième siècle. Aujourd'hui, il y en a déjà plus de mille dans la ville, et leur nombre ne cesse de croître.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Powoli zbliżamy się do końca naszego rejsu.
Nous approchons lentement de la fin de notre croisière.

Mamy nadzieję, że mogli Państwo choć przez chwilę poczuć wyjątkową atmosferę Wrocławia. Miasta spotkań, mostów, wysp i historii ukrytych nad wodą.
Nous espérons que vous avez pu ressentir, ne serait-ce qu'un instant, l'atmosphère unique de Wrocław. Une ville de rencontres, de ponts, d'îles et d'histoires cachées au bord de l'eau.

Dziś coraz więcej osób odkrywa ją na nowo — spacerując po bulwarach, pływając kajakami lub wybierając się na rejs taki jak ten. Dziękujemy za wspólnie spędzony czas na Odrze.
Aujourd'hui, de plus en plus de gens la redécouvrent — en se promenant le long des boulevards, en pagayant en kayak ou en partant pour une croisière comme celle-ci. Merci pour le temps passé ensemble sur l'Oder.

<break time="3s"/>
<break time="2s"/>

Audioprzewodnik, którego Państwo słuchają, jest autorskim projektem kapitana Pawła — wrocławskiego przewodnika, który od lat dzieli się swoją pasją do miasta i jego historii.
L'audioguide que vous écoutez est un projet original du capitaine Paweł — un guide de Wrocław qui partage depuis des années sa passion pour la ville et son histoire.

Jeżeli opowieści towarzyszące dzisiejszemu rejsowi pozwoliły Państwu spojrzeć na Wrocław z nowej perspektywy, dowiedzieć się czegoś ciekawego lub po prostu umiliły czas spędzony na Odrze, będą nam bardzo miło, jeśli zechcą Państwo wesprzeć dalszy rozwój tego projektu.
Si les récits qui ont accompagné la croisière d'aujourd'hui vous ont permis de regarder Wrocław sous un nouvel angle, d'apprendre quelque chose d'intéressant ou simplement d'agrémenter le temps passé sur l'Oder, nous serions très heureux que vous souhaitiez soutenir le développement de ce projet.

Każdy napiwek pozostawiony w puszce znajdującej się na pokładzie pomaga tworzyć kolejne materiały, rozwijać audioprzewodnik oraz przygotowywać nowe trasy i historie o Wrocławiu.
Chaque pourboire laissé dans la boîte se trouvant à bord aide à créer de nouveaux contenus, à développer l'audioguide et à préparer de nouveaux itinéraires et récits sur Wrocław.

W podziękowaniu za okazane wsparcie otrzymają Państwo wyjątkową pocztówkę przedstawiającą miejsca mijane podczas rejsu — małą pamiątkę z podróży po Odrze i naszym mieście.
En remerciement de votre soutien, vous recevrez une carte postale spéciale représentant les lieux longés pendant la croisière — un petit souvenir du voyage sur l'Oder et à travers notre ville.

Dziękujemy za wspólnie spędzony czas. Życzymy Państwu pięknych wspomnień, udanego pobytu oraz dalszego odkrywania Wrocławia. Mamy nadzieję, że jeszcze nieraz spotkamy się na wodach Odry.
Merci pour le temps passé ensemble. Nous vous souhaitons de beaux souvenirs, un agréable séjour et de continuer à découvrir Wrocław. Nous espérons vous retrouver encore bien des fois sur les eaux de l'Oder.
