<break time="5s"/>

Historia Wrocławia liczy ponad tysiąc lat. W mieście na niespełna trzystu kilometrach kwadratowych mieszka szacunkowo ponad dziewięćset tysięcy osób. Miasto zajmuje trzecie miejsce w Polsce pod względem liczby ludności oraz siódme miejsce pod względem powierzchni.
Die Geschichte Breslaus reicht über tausend Jahre zurück. In der Stadt, die knapp dreihundert Quadratkilometer umfasst, leben schätzungsweise über neunhunderttausend Menschen. Die Stadt belegt in Polen den dritten Platz nach Einwohnerzahl und den siebten Platz nach Fläche.

Miasto rozwijało się na skrzyżowaniu dawnych szlaków handlowych i przez wieki znajdowało się pod panowaniem Piastów, Czechów, Habsburgów, Prus oraz Niemiec. Dzięki temu dziś możemy podziwiać niezwykłą mieszankę architektury, kultur i tradycji.
Die Stadt entwickelte sich an der Kreuzung alter Handelswege und stand über die Jahrhunderte unter der Herrschaft der Piasten, der Böhmen, der Habsburger, Preußens und Deutschlands. Dadurch können wir heute eine außergewöhnliche Mischung aus Architektur, Kulturen und Traditionen bewundern.

Nasz rejs odbywa się po Odrze — drugiej najdłuższej rzece w Polsce. Co ciekawe, w granicach miasta płynie aż siedem rzek, znajduje się dwanaście wysp i ponad sto mostów oraz kładek.
Unsere Fahrt findet auf der Oder statt — dem zweitlängsten Fluss Polens. Interessanterweise fließen innerhalb der Stadtgrenzen gleich sieben Flüsse, und es gibt zwölf Inseln sowie über hundert Brücken und Stege.

Właśnie dlatego Wrocław bywa często nazywany Wenecją Północy. Czy słusznie? Po zakończeniu rejsu będą mogli Państwo ocenić to sami.
Genau deshalb wird Breslau oft das Venedig des Nordens genannt. Zu Recht? Nach dem Ende der Fahrt können Sie das selbst beurteilen.

W tysiąc dziewięćset dziewięćdziesiątym siódmym roku Wrocław doświadczył jednej z największych katastrof naturalnych w swojej historii — tak zwanej powodzi tysiąclecia.
Im Jahr neunzehnhundertsiebenundneunzig erlebte Breslau eine der größten Naturkatastrophen seiner Geschichte — das sogenannte Jahrtausendhochwasser.

Woda zalała wtedy niemal czterdzieści procent powierzchni miasta. Pod wodą znalazły się tysiące mieszkań i budynków, a poziom Odry w niektórych miejscach sięgał kilku metrów. Dla mieszkańców był to niezwykle trudny czas, ale również moment ogromnej solidarności.
Das Wasser überflutete damals fast vierzig Prozent der Stadtfläche. Tausende Wohnungen und Gebäude standen unter Wasser, und der Pegel der Oder erreichte an manchen Stellen mehrere Meter. Für die Einwohner war es eine äußerst schwierige Zeit, aber auch ein Moment großer Solidarität.

<break time="5s"/>

Widoczne po lewej stornie nabrzeże to Bulwar Xawerego Dunikowskiego – jedna z najpopularniejszych i najatrakcyjniejszych tras spacerowych w mieście. Oferuje wyjątkowy, panoramiczny widok na zabytkowy Ostrów Tumski oraz wrocławskie wyspy.
Die auf der linken Seite sichtbare Uferpromenade ist der Xawery-Dunikowski-Boulevard — eine der beliebtesten und reizvollsten Spazierrouten der Stadt. Er bietet einen einzigartigen Panoramablick auf das historische Ostrów Tumski und die Breslauer Inseln.

Za bulwarem widoczny żółty budynek to główny gmach Akademii Sztuk Pięknych.
Hinter dem Boulevard ist das gelbe Gebäude das Hauptgebäude der Akademie der Bildenden Künste.

<break time="5s"/>

Przed nami czerwony Most Piaskowy. To jeden z najstarszych mostów w mieście i jeden z najbardziej romantycznych zakątków Wrocławia. Most został wybudowany w dziewiętnastym wieku i do dziś zachował swój historyczny charakter. Przez wiele lat był ważnym połączeniem handlowym pomiędzy centrum miasta a Ostrowem Tumskim.
Vor uns liegt die rote Sandbrücke. Sie ist eine der ältesten Brücken der Stadt und einer der romantischsten Winkel Breslaus. Die Brücke wurde im neunzehnten Jahrhundert errichtet und hat bis heute ihren historischen Charakter bewahrt. Viele Jahre lang war sie eine wichtige Handelsverbindung zwischen dem Stadtzentrum und Ostrów Tumski.

Prosimy teraz o szczególne skupienie, ponieważ tuż przy lustrze wody, po prawej stronie przed mostem, można zauważyć niewielką figurkę krasnala.
Wir bitten Sie nun um besondere Aufmerksamkeit, denn direkt an der Wasseroberfläche, auf der rechten Seite vor der Brücke, kann man eine kleine Zwergenfigur entdecken.

To Pracz Odrzański — jeden z najbardziej znanych wrocławskich krasnali. Legenda mówi, że był bardzo niegrzeczny i za karę musi prać brudną bieliznę wszystkich krasnali mieszkających w mieście.
Das ist der Oderwäscher — einer der bekanntesten Breslauer Zwerge. Der Legende nach war er sehr ungezogen und muss zur Strafe die schmutzige Wäsche aller in der Stadt lebenden Zwerge waschen.

Krasnale stały się dziś jednym z najważniejszych symboli Wrocławia. Według legend przypłynęły do miasta Odrą na małych tratwach, aby pomóc mieszkańcom walczyć ze złośliwym Chochlikiem Odrzańskim. Po zwycięstwie postanowiły zostać tutaj na stałe.
Die Zwerge sind heute zu einem der wichtigsten Symbole Breslaus geworden. Den Legenden zufolge kamen sie auf kleinen Flößen über die Oder in die Stadt, um den Einwohnern im Kampf gegen den boshaften Oderkobold zu helfen. Nach ihrem Sieg beschlossen sie, für immer hier zu bleiben.

W rzeczywistości historia krasnali związana jest z ruchem Pomarańczowej Alternatywy działającym w latach osiemdziesiątych dwudziestego wieku. Była to pokojowa i pełna humoru forma protestu przeciwko komunistycznym władzom. Na murach miasta zaczęły wtedy pojawiać się malowane krasnale.
In Wirklichkeit ist die Geschichte der Zwerge mit der Bewegung Orange Alternative verbunden, die in den achtziger Jahren des zwanzigsten Jahrhunderts aktiv war. Es war eine friedliche und humorvolle Form des Protests gegen die kommunistische Obrigkeit. An den Mauern der Stadt erschienen damals gemalte Zwerge.

Pierwszy pomnik krasnala — Papa Krasnal — stanął we Wrocławiu przy ulicy Świdnickiej na początku dwudziestego pierwszego wieku. Dziś w mieście jest ich już ponad tysiąc, a ich liczba nadal rośnie.
Die erste Zwergenfigur — Papa Zwerg — wurde in Breslau zu Beginn des einundzwanzigsten Jahrhunderts in der Świdnicka-Straße aufgestellt. Heute gibt es in der Stadt bereits über tausend von ihnen, und ihre Zahl wächst weiter.

<break time="5s"/>

Powoli zbliżamy się do końca naszego rejsu.
Wir nähern uns langsam dem Ende unserer Fahrt.

Mamy nadzieję, że mogli Państwo choć przez chwilę poczuć wyjątkową atmosferę Wrocławia. Miasta spotkań, mostów, wysp i historii ukrytych nad wodą.
Wir hoffen, dass Sie zumindest für einen Augenblick die einzigartige Atmosphäre Breslaus spüren konnten. Einer Stadt der Begegnungen, der Brücken, der Inseln und der am Wasser verborgenen Geschichten.

Dziś coraz więcej osób odkrywa ją na nowo — spacerując po bulwarach, pływając kajakami lub wybierając się na rejs taki jak ten. Dziękujemy za wspólnie spędzony czas na Odrze.
Heute entdecken immer mehr Menschen sie aufs Neue — bei Spaziergängen entlang der Boulevards, beim Kajakfahren oder bei einer Fahrt wie dieser. Wir danken Ihnen für die gemeinsam auf der Oder verbrachte Zeit.

<break time="5s"/>

Audioprzewodnik, którego Państwo słuchają, jest autorskim projektem kapitana Pawła — wrocławskiego przewodnika, który od lat dzieli się swoją pasją do miasta i jego historii.
Der Audioguide, den Sie hören, ist ein eigenes Projekt von Kapitän Paweł — einem Breslauer Stadtführer, der seit Jahren seine Leidenschaft für die Stadt und ihre Geschichte teilt.

Jeżeli opowieści towarzyszące dzisiejszemu rejsowi pozwoliły Państwu spojrzeć na Wrocław z nowej perspektywy, dowiedzieć się czegoś ciekawego lub po prostu umiliły czas spędzony na Odrze, będą nam bardzo miło, jeśli zechcą Państwo wesprzeć dalszy rozwój tego projektu.
Wenn die Geschichten, die die heutige Fahrt begleitet haben, Ihnen einen neuen Blick auf Breslau ermöglicht, Ihnen etwas Interessantes vermittelt oder Ihnen einfach die Zeit auf der Oder angenehmer gemacht haben, würden wir uns sehr freuen, wenn Sie die weitere Entwicklung dieses Projekts unterstützen möchten.

Każdy napiwek pozostawiony w puszce znajdującej się na pokładzie pomaga tworzyć kolejne materiały, rozwijać audioprzewodnik oraz przygotowywać nowe trasy i historie o Wrocławiu.
Jedes Trinkgeld, das in der Dose an Bord hinterlassen wird, hilft, weitere Materialien zu erstellen, den Audioguide auszubauen und neue Routen und Geschichten über Breslau vorzubereiten.

W podziękowaniu za okazane wsparcie otrzymają Państwo wyjątkową pocztówkę przedstawiającą miejsca mijane podczas rejsu — małą pamiątkę z podróży po Odrze i naszym mieście.
Als Dank für Ihre Unterstützung erhalten Sie eine besondere Postkarte mit den während der Fahrt passierten Orten — ein kleines Andenken an die Reise über die Oder und durch unsere Stadt.

Dziękujemy za wspólnie spędzony czas. Życzymy Państwu pięknych wspomnień, udanego pobytu oraz dalszego odkrywania Wrocławia. Mamy nadzieję, że jeszcze nieraz spotkamy się na wodach Odry.
Wir danken Ihnen für die gemeinsam verbrachte Zeit. Wir wünschen Ihnen schöne Erinnerungen, einen angenehmen Aufenthalt und weitere Entdeckungen in Breslau. Wir hoffen, Sie noch oft auf den Wassern der Oder zu treffen.
